|T|Levnější cukr trápí české výrobce, jeden cukrovar už skončil|D|21.9. 22:44|P|Kilogram cukru dnes stojí zhruba polovinu toho, co při prudkém zdražování před čtyřmi lety. Z rekordních 32 korun spadl na 15. Zákazníkům v obchodech ...|X|Článek
„Bezprostředním problémem českého cukrovarnictví není nedostatek řepy, ale především ekonomika výroby cukru,“ řekl Novinkám předseda Českomoravského cukrovarnického spolku Josef Pojer.
Průměrná cena kilogramu krystalového cukru dosáhla v prosinci 2022 podle Českého statistického úřadu rekordních 32,23 koruny, loni jen 15,25 koruny. Podle portálu Kupi.cz se cukr v aktuálních slevových akcích prodává za podobnou cenu, na úroveň před zdražováním se ale nevrátil. Ještě výrazněji spadla cena u výrobců – v Česku, Německu a Polsku se letos na jaře dostala přibližně na 12 korun za kilogram.
Cukrovarům přitom zdražují energie, obaly i práce, kvůli energeticky náročnému provozu se jich týkají i emisní povolenky. „V tomto sektoru se nůžky dlouhodobě rozevírají, protože ceny stagnují nebo klesají a zároveň veškeré náklady rostou,“ uvedl mluvčí Potravinářské komory Marek Zemánek.
Cukr se vyrábí z cukrové řepy nebo cukrové třtiny – v Česku a Evropě převládá řepa, ve světě třtina. Výsledný produkt je chemicky stejný bez ohledu na zdroj.
Lidé hledají jiná sladidla
Česko má pro pěstování řepy vhodné podmínky a cukr dlouhodobě vyrábí i na vývoz. Od loňského podzimu do letošního února vyrobilo šest tuzemských cukrovarů 589 tisíc tun cukru, o tři čtvrtiny víc, než země za rok spotřebuje. Samotné závody Tereos TTD v Dobrovici a Českém Meziříčí vyrobily 354 tisíc tun.
Spotřeba přitom klesá, lidé vyhledávají méně sladké výrobky a firmy část cukru nahrazují sladidly. V Česku klesla z 36,9 kilogramu na obyvatele v roce 2022 na 30,8 kilogramu o dva roky později.
Nabídka v Evropě naopak rostla díky dobrým sklizním i dovozu z Ukrajiny, který po zrušení limitů v roce 2022 vzrostl až na půl milionu tun ročně. Od loňska smí země bez cla dovézt 100 tisíc tun.
Jeden cukrovar už skončil
České cukrovarnictví má bezmála dvousetletou tradici, rozmach zažilo za Rakouska-Uherska v 19. století, kdy se zdejšímu cukru pro jeho hospodářský význam přezdívalo bílé zlato.
Ještě nedávno mělo Česko sedm cukrovarů. Firma Agrana loni uzavřela závod v Hrušovanech nad Jevišovkou i cukrovar v Rakousku – nešlo o bankrot, ale o soustředění výroby do menšího počtu závodů kvůli nízkým cenám, rostoucím nákladům i klesající spotřebě.
Od roku 2017 v Unii skončilo podle cukrovarnického spolku dvacet řepných cukrovarů. Zavření dalšího českého závodu by podle spolku mohlo spustit řetězovou reakci – prodloužila by se cesta řepy ke zpracování, vzrostly by náklady pěstitelů a někteří by od pěstování ustoupili.
„Pokud nízké ceny a vysoké zásoby přetrvají, riziko ukončení jednoho ze šesti českých cukrovarů může nabýt reálných obrysů,“ upozornil Pojer.|E|
|T|Země EU neschválily prodloužení protiruských sankcí|D|21.9. 22:39|P|Členské země Evropské unie v pondělí večer formálně nestvrdily dříve avizovanou dohodu velvyslanců na prodloužení protiruských sankcí, z nichž mají bý...|X|Článek
Sankce proti více než třem tisícovkám jedinců a subjektů uvalené kvůli ruské agresi proti Ukrajině prodlužují země EU každých šest měsíců. Velvyslanci se v pondělí po několikátém jednání za poslední týdny dohodli, že ze seznamu vypadnou dva zmínění oligarchové a jako kompromis budou sankce platit místo šesti měsíců tři roky.
Podle zdroje ČTK však měla s vyškrtnutím problém jedna z pobaltských zemí a dohoda nakonec nebyla schválena. Země EU nyní tlačí čas, neboť musí prodloužení sankcí formálně schválit do úterní půlnoci. Velvyslanci mají o konečné podobě kompromisu jednat od 8:00.
Sankce měly původně vypršet již v úterý 15. září, bylo dosaženo nicméně alespoň shody o prodloužení o sedm dní, aby mohla probíhat další jednání.
Problematické požadavky mělo zejména Slovensko, které usilovalo o odstranění ze sankčního seznamu právě Usmanova, uvedl již dříve bruselský server Politico. Překvapivé a pobouřené reakce následně podle agentury Reuters vyvolal krok Francie, která se k Bratislavě přidala. Odvolávala se přitom na obavy o národní bezpečnost. Lucembursko následně začalo požadovat i odstranění Fridmana.
Mluvčí francouzského ministerstva zahraničí odmítl již dříve celou záležitost komentovat. List Financial Times nicméně napsal, že za postojem Paříže stojí pravděpodobně vyjednávání s Ázerbájdžánem. Francie údajně usiluje o propuštění několika francouzských občanů zadržovaných v Ázerbájdžánu a vyřazení Usmanova ze sankčního seznamu má být součástí této dohody.
Rozhodnutí vyškrtnout oba miliardáře zkritizoval ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha, nelíbilo se také zemím aktivně podporujícím Kyjev.|E|
|T|Věci spojené s herečkou Bardotovou se v aukci prodaly za téměř milion eur|D|21.9. 22:09|P|Za téměř milion eur (skoro 25 milionů korun) se v pondělí v aukci prodalo 285 osobních věcí a suvenýrů spojených s francouzskou herečkou Brigitte Bard...|X|Za téměř milion eur (skoro 25 milionů korun) se v pondělí v aukci prodalo 285 osobních věcí a suvenýrů spojených s francouzskou herečkou Brigitte Bardotovou, která zemřela loni 28. prosince ve věku 91 let. Podle agentury AFP se cena vyšplhala na téměř dvacetinásobek odhadované částky. Kupce našel každý z nabízených předmětů, napsala agentura DPA.
Slaměné klobouky, brýle, obrazy, noční košile či další oblečení, boty, šperky, kytary či kusy nábytku se v aukci, která trvala devět hodin, prodaly za celkem 953 531 eur, včetně poplatků. V předchozích pěti dnech si je přišlo na výstavu prohlédnout asi patnáct tisíc návštěvníků. K aukci se zaregistrovalo na tři tisíce zájemců z Francie i ze zahraničí.
„Brigitte Bardotová se opět ukázala jako pozoruhodná alchymistka: proměnila předměty s celkovým odhadem kolem 50 tisíc eur na téměř jeden milion eur, včetně poplatků,“ řekl AFP Alexandre Millon, šéf pařížské aukční síň Millon.
Například dva obojky pro psy, jejichž odhadní cena činila třicet eur, se prodaly ruskému zájemci za 9400 eur. Rovněž u tří plyšových hraček, mláďat tuleňů, se odhadovala cenu asi 30 eur, nakonec se prodaly za téměř 2200 eur.
Výtěžek z prodeje má podle AFP jít Nadaci Brigitte Bardotové a Nicolasi-Jacquesi Charrierovi, jedinému synovi zesnulé herečky.
Pařížská rodačka Bardotová zahájila kariéru jako dívka z titulní strany módního časopisu Elle a stala se filmovou ikonou i sexuálním symbolem své doby. Zahrála si v téměř pěti desítkách filmů, mimo jiné s Jeanem Gabinem, Alainem Delonem, Marcellem Mastroiannim či Linem Venturou. Filmovou kariéru ukončila už v 39 letech a pak se věnovala zejména boji za práva zvířat.|E|
|T|Východní Japonsko minul silný tajfun, sesuvy půdy si vyžádaly nejméně dva mrtvé|D|21.9. 21:17|P|Silný tajfun Dujuan se v pondělí přiblížil k tichomořskému pobřeží Japonska a minul metropolitní oblast Tokia. Východní část ostrovního státu ohrožuje...|X|Silný tajfun Dujuan se v pondělí přiblížil k tichomořskému pobřeží Japonska a minul metropolitní oblast Tokia. Východní část ostrovního státu ohrožuje přívalový déšť, silný vítr a zvýšené riziko povodní a sesuvů půdy. Ty si podle úřadů už vyžádaly nejméně dva lidské životy, řada dalších lidí se pohřešuje. Informovaly o tom agentury Reuters a Kjódó s odvoláním na japonské meteorology a úřady.
V prefektuře Čiba zemřel v nemocnici na následky zranění 51letý muž, který opravoval silnici, když sesuv půdy zasypal jeho rypadlo, napsala agentura Kjódó s odvoláním na policii. V Kanagawě zahynula žena poté, co se do jejího domu navalilo bahno. Na jiném místě ve stejné prefektuře se pohřešuje jeden obyvatel bytového domu, který rovněž zasáhl sesuv půdy. Ve východojaponské oblasti Kantó, která zahrnuje Tokio a okolní prefektury, se podle médií patrně pohřešují i další lidé.
Tokijská letiště Haneda a Narita zrušila téměř 500 letů, informoval zpravodajský server BBC News. Podle Kjódó zrušení letů postihlo na čtyřicet tisíc cestujících. Blížící se bouře si vynutila také zastavení některých rychlovlaků. Úřady vydaly příkaz k evakuaci pro všechny starší osoby v tokijské čtvrti Meguro, kterou protéká řeka.
Podle japonské meteorologické agentury JMA v pondělí síla větru dosahovala 130 kilometrů v hodině s nárazy až 198 kilometrů v hodině. Střed tajfunu na pevninu nedorazil a minul poloostrov Boso, ale nárazy větru na východním pobřeží ostrova Honšú dosahovaly přes devadesát kilometrů za hodinu a v centru Tokia kolem 75 kilometrů za hodinu.
Ostrovy Izu a části japonského tichomořského pobřeží zasáhl silný déšť. V některých oblastech od soboty napršelo více než 300 milimetrů srážek. Úřady proto vydaly nejvyšší stupeň varování před sesuvy půdy pro město Óšima na souostroví Izu, které leží asi 110 kilometrů jižně od Tokia, během dne jej pak snížily na čtvrtý stupeň z pěti. Stejný stupeň varování platil i pro zbytek souostroví a také pro části prefektur Tokio, Čiba, Kanagawa, Ibaraki a Mijagi.
Úřady varují před nebezpečnými lineárními srážkovými pásmy
Podle úřadu pro zvládání katastrof tajfun poškodil 21 domů v Čibě, 27 v Ibaraki a jeden v Kanagawě, některé z nich byly zaplaveny. Ve městě Čiba, které leží jen asi 30 kilometrů východně od Tokia, přívalové deště zaplavily silnice. Dva automobily strhla voda, ale řidičům se podařilo dostat včas do bezpečí, uvedli místní hasiči.
Úřady varovaly, že se nad oblastí Kantó a středního Japonska mohou vytvářet lineární srážková pásma, což jsou protáhlé, úzké pásy intenzivních bouřkových mraků a silných srážek. Tento meteorologický jev se v posledních letech v Japonsku stal předmětem intenzivního zkoumání i sílících obav, protože je hlavní příčinou extrémních bleskových povodní a sesuvů půdy. V úzké oblasti, kde se vytvoří lineární srážkové pásmo, může během několika hodin napršet mimořádné množství vody.
Tajfun Dujuan přichází v roce, který po celém světě provázejí extrémní klimatické jevy. Neobvykle intenzivní srážky, povodně a tropické cyklony postihly oblasti od východní Asie přes Severní Ameriku až po Evropu.|E|
|T|Muž střílel v Praze z okna pistolí ráže 9 milimetrů|D|21.9. 21:14|P|K dramatické situaci došlo v pondělí večer ve smíchovské ulici Pod Kavalírkou na Praze 5. Muž zde střílel pistolí ráže devět milimetrů z okna bytu ve ...|X|Článek
K události došlo v ulici Pod Kavalírkou. „Na střelbu nás upozornilo několik oznamovatelů. Muž střílel z pistole ráže 9mm z okna bytu ve 4. patře domu,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Přivolaní policisté muže zadrželi. Zajistili také zbraň.
„Nikdo nebyl zraněn. Muže si kvůli jeho psychickému stavu převzali do své péče záchranáři. Špatný psychický stav byl také pravděpodobně důvodem, proč muž střílel,“ doplnil policejní mluvčí.
Policisté teď budou zjišťovat, zda muž zbraň držel legálně, případně, kde k ní přišel.|E|
|T|Čína začíná ve velkém vyrábět barvu, která údajně ochladí stěny až o 25 °C|D|21.9. 20:04|P|V Číně se po několikaměsíčním testování dostává do výroby speciální nátěr, který má pomoci omezit přehřívání budov a dalších povrchů vystavených slunc...|X|Článek
Chladicí nátěr vyvinuli odborníci z čínského Charbinského technologického institutu ve spolupráci se společností China Construction Zhonghuan.
Z laboratoře se technologie postupně přesunula k testování v reálných podmínkách. Jedna z prvních velkých zkoušek se uskutečnila v petrochemickém areálu na ostrově Chaj-nan, kde byl aplikován na obrovskou nádrž se zkapalněným plynem.
Test měl skvělé výsledky
Podobné nádrže se na přímém slunci výrazně zahřívají. S rostoucí teplotou stoupá také tlak uvnitř a s ním i bezpečnostní riziko. Z tohoto důvodu se tato zařízení často ochlazují automatickými systémy, které jejich povrch ostřikují studenou vodou. U testované nádrže měl tuto úlohu převzít nátěr s chladicím efektem.
„Za slunečného počasí při teplotě 30 stupňů může díky nátěru teplota povrchu nádrže klesnout přibližně o 25 stupňů a teplota uvnitř nádrže asi o 6,8 stupně,“ popsal výsledky testu pro deník Science and Technology Daily Li Siang, vedoucí výzkumného a vývojového centra společnosti China Construction Zhonghuan.
K dosažení srovnatelného účinku pomocí vodních sprch by podle něj bylo zapotřebí přibližně 35 tun vody denně.
Sluneční paprsky odrazí, teplo vyzáří
Nátěr využívá princip takzvaného pasivního radiačního chlazení. Má vysokou schopnost odrážet dopadající sluneční záření a současně vyzařovat nahromaděné teplo zpět do okolí v infračervené části spektra. Podle tamních odborníků dosahuje odrazivost slunečního záření i emisivita v takzvaném atmosférickém okně kolem 97 procent.
„I během extrémně vysokých teplot dokáže chladicí nátěr udržet uvnitř nádrže bezpečnou teplotu,“ cituje Li Sianga deník South China Morning Post. Během půlročního testování na nádrži nátěr vydržel 40 000 cyklů omývání a jeho schopnost odrážet sluneční záření poklesla podle čínských médií o méně než dvě procenta. Jeho životnost by tak údajně mohla být až 15 let.
Výzkumníci zároveň museli vyřešit problém, který podobné materiály provází. Vysoké odrazivosti a současně účinného vyzařování tepla se zpravidla dosahuje silnější vrstvou nátěru, což zvyšuje náklady. Čínský tým proto použil kombinaci různých anorganických částic a strukturu inspirovanou záhyby lidské kůže. Díky tomu údajně stačí nanést vrstvu o tloušťce pouhých 100 mikrometrů, tedy tenčí než list kancelářského papíru.
Z laboratoře na výrobní linku
Převést „laboratorní recepturu“ do průmyslové výroby nebylo jednoduché. Při výrobě větších objemů se totiž měnilo rozložení a velikost funkčních částic, což ovlivňovalo optické vlastnosti nátěru. Tým proto několik měsíců upravoval výrobní proces a vyrobené vzorky opakovaně posílal zpět do laboratoře k testování.
„V laboratoři jde o to udělat jednu věc správně, na výrobní lince jde o to udělat tu samou věc desettisíckrát bez chyby,“ popsal profesor Wang Fu-čchiang z Charbinského technologického institutu.
Po desítkách zkušebních výrobních sérií podle něj vznikl postup, který umožňuje zachovat požadované vlastnosti i při velkoobjemové produkci.
Chladicí nátěry vznikají po celém světě
Výzkumníci z americké Purdueovy univezity představili v roce 2021 speciální bílou barvu založenou na částicích síranu barnatého. Odráží až 98,1 % slunečního záření a při silném slunečním záření v poledních hodinách dokáže ochladit povrchy asi o 4,4 °C.
Tým z Marylandské univerzity vyvinul v roce 2023 mikroporézní skleněný povlak, který odráží až 99 % slunečního záření a dokáže snížit teplotu materiálu pod ním až o 3,5 °C.
Univerzita Nového Jižního Walesu v Sydney představila v roce 2026 vodou ředitelný chladicí nátěr určený především na střechy, který dokáže ve srovnání s běžnou bílou barvou snížit během dne povrchovou teplotu až o 6 °C. Nátěr přitom odráží přibližně 92 % slunečního záření.
Tým vědců ze španělské Universidad Pública de Navarra a Baskické univerzity vyvinul v roce 2021 nástřik určený pro budovy, který rovněž využívá princip radiačního chlazení. Při venkovních experimentech dosáhly vzorky během dne teploty až o 7,32 °C nižší než okolí.
Další na řadě jsou střechy a fasády
Čínská technologie původně vznikla v rámci výzkumu zaměřeného na snižování energetické náročnosti. Princip je jednoduchý. Povrch, který pohltí méně slunečního záření, se méně zahřívá a následně předává méně tepla do interiéru. V praxi by tak podobné nátěry mohly během horkých dnů omezit využívání klimatizace a snížit spotřebu elektřiny.
Podle Science and Technology Daily dosahuje již nyní výrobní kapacita přibližně 600 tisíc tun ročně.
Zda barva najde širší využití také na obytných domech, ovšem ukáže až její dlouhodobé používání. Vedle ceny bude důležité i to, jak si zachová své vlastnosti v různých klimatických podmínkách, při znečištění nebo dlouhodobém působení deště, mrazu a dalších povětrnostních vlivů.
Čínský ostrov Chaj-nan, kde byl chladicí nátěr testován.|E|
|T|Trumpovi se vzepřely největší americké televize|D|21.9. 19:57|P|Americké televizní kanály přestanou pokrývat dění z Bílého domu. Zareagovaly tak v odvetě na zákaz vstupu pro novináře ze zpravodajských stanic CNN, M...|X|Článek
„Veřejnost má zásadní zájem na tom, aby dostávala přesné a nezávislé informace o své vládě. Žádná vláda by neměla omezovat činnost zpravodajské organizace jen proto, že nesouhlasí s jejím zpravodajstvím,“ oznámily zpravodajské stanice Fox, ABC, CBS a NBC ve společném prohlášení.
Skupina novinářů z těchto kanálů proto od pondělí „nebude pokrývat události určené pro společné zpravodajství o prezidentovi“.
„Postoj Bílého domu brání CNN v plnění jejích přidělených povinností v rámci společného zpravodajství. Žádná náhradní skupina nebude zřízena,“ uvedla skupina podle webu USA Today.
Rozhodnutí podle nich vyplývá z postoje amerického prezidenta, který zakázal reportérům ze stanic CNN, MS Now a serveru Politico přístup do Bílého domu, kvůli tomu co Trump označuje za „falešné zprávy“ o jeho administrativě.
„Prezident neuvedl konkrétní článek ani reportáž, která by zákaz vyvolala, a prohlásil, že brzy by se na něj mohly vztahovat i další média a novináři,“ doplnil server The Hill.
Trumpovo rušení novinářských míst
Pět televizních stanic, které tvoří tuto skupinu v Bílém domě, se každý den střídá tak, že jedna z nich pokrývá denní pohyb prezidenta ve Washingtonu i po celém světě a jeho prohlášení, upozornil web CNBC. Videozáznamy zároveň poskytují ostatním zpravodajským organizacím, které je vysílají v televizi, a zároveň je využívají novináři, kteří se na těchto místech nenacházejí, aby živě informovali o tom, co prezident říká.
V únoru 2025 tiskové oddělení Bílého domu oznámilo, že převezme kontrolu nad určováním složení této skupiny. Trump nechal například zrušit místo pro zástupce tiskových agentur a naopak přidal místa pro „nová média“, mezi nimiž byli zastoupeni pravicoví influenceři nebo začínající mediální subjekty.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na briefingy v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP ve zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. AP dál používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje, dodala sama agentura.|E|
|T|Stovky lidí demonstrovaly v Praze za vzdělávání soudců u sexuálního násilí|D|21.9. 19:37|P|Stovky lidí se ve středu večer zúčastnily v Praze před sídlem Soudcovské unie na Ovocném trhu demonstrace za povinné vzdělávání soudců a soudkyň u sex...|X|Článek
„Po vzoru dalších evropských států by mělo jít o povinné vzdělávání pro všechny soudkyně a soudce, kteří rozhodují případy spojené s domácím a sexuálním násilím tak, aby rozuměli chování obětí i dopadům násilí na ně a nedocházelo k další bagatelizaci,“ upozornila Hůlová.
Demonstrující měli transparenty s nápisy ‚Justice nemá dělat komplice‘, Chraňte děti, ne pedofily' nebo 'Podmínka další oběť neochrání. Po 18:30 se lidé vydali za skandování ‚Nezlehčujte násilí‘, ‚Spravedlivé tresty‘ či ‚Patriarchát do koše‘ přes Staroměstské náměstí na Klárov k sídlu vlády a parlamentu, kde byla akce ukončena.
Hůlová připomněla, že v roce 2024 byla po rozsudku krajského soudu v Brně v kauze Anička, tedy v kauze nezletilé dívky, jež v médiích vystupuje s pozměněným jménem Anička a kterou dlouhodobě znásilňoval otčím, demonstrace před ministerstvem spravedlnosti, kde zazněly žádosti po povinném vzdělávání soudců a soudkyň. Ani ministerstvo ani soudcovský stav však takové vzdělávání nezavedly, dodala.
I přes opakovanou medializaci případů, v nichž soudy rozhodly na základě mylných domněnek a vyšší soudní instance následně konstatovaly pochybení, soudcovská samospráva ani ministerstvo spravedlnosti podle Hůlové nebyly schopny zajistit nápravu. „Opakovaně zaznívá, že povinné vzdělávání soudcům a soudkyním nelze nařídit a že se mají vzdělávat sami. Ztratili jsme důvěru, že se tak stane,“ podotkla.
Zveřejňování všech pravomocných rozhodnutí soudů by mělo podle ní umožnit veřejnou kontrolu a odbornou analýzu rozhodovací praxe a aby měla veřejnost jasný přehled, jak trestání v těchto případech reálně vypadá.
V kauze Anička byl její nevlastní otec odsouzený za znásilnění, za výrobu dětské pornografie a za zneužití dítěte k výrobě pornografie. Otčím si dívku natočil při intimním styku, poté ji skoro rok a půl až pětkrát týdně nutil k sexu. Před Okresním soudem ve Vyškově prohlásil vinu, Krajský soud v Brně tak už přezkoumával jen výrok o trestu. Původně uložené tříleté vězení podmínečně odložil na pět let.
Ústavní soud poté uvedl, že Krajský soud v Brně porušil práva oběti, když otčímovi za znásilňování uložil podmínku. Verdikt ale nezrušil, poukázal například na svou limitovanou roli v systému dělby moci a koncepci trestního řízení.|E|
|T|Volkswagen dostal další ránu, po 15 letech vypadl z prestižního akciového indexu|D|21.9. 19:22|P|Potíže jedné z největších evropských automobilek se dál prohlubují. Volkswagen v pondělí po 15 letech vypadl z prestižního indexu Euro Stoxx 50, který...|X|Článek
O vyřazení Volkswagenu bylo rozhodnuto již začátkem září v rámci pravidelné revize indexu. Samotná změna vstoupila v platnost nyní, jen několik dní poté, co koncern výrazně zhoršil svůj výhled na letošní rok.
Volkswagen nově očekává provozní marži nejvýše jedno procento, zatímco dosud počítal se čtyřmi až 5,5 procenta. Výsledky zatíží zhruba deset miliard eur (243 miliard korun) jednorázových nákladů, připomněl server Euronews.
Okolo šesti miliard (přes 145 miliard korun) pak připadá na odpis hodnoty spojený s Porsche. Volkswagen tak kvůli zhoršenému výhledu této automobilky uznal, že její hodnota je nižší, než dosud předpokládal. Volkswagen v Porsche drží většinový podíl.
Automobilku v indexu nahradila finská Nokia - někdejší výrobce mobilních telefonů, který se v současnosti zaměřuje především na síťovou infrastrukturu a těží z rozmachu datových center spojeného s AI.
Fondy kopírující index musí akcie Volkswagenu ze svých portfolií odstranit, což může krátkodobě zvýšit prodejní tlak. Automobilka zároveň přichází o část automatické poptávky a pozornosti investorů spojené s členstvím v jednom z nejsledovanějších evropských indexů.
Volkswagen nicméně nezažil své první „loučení“ s evropskou akciovou elitou - do indexu se poprvé dostal už v roce 2000, následně z něj několikrát vypadl a znovu se do něj vrátil. Naposledy v roce 2011 a od té doby v něm vydržel nepřetržitě 15 let.|E|
|T|Pět desítek let ve filmu, divadle i v televizi. Daniela Kolářová slaví osmdesátku|D|21.9. 18:32|P|Už několik generací českých diváků provází filmové a divadelní umění herečky Daniely Kolářové. Jen málokdo neviděl Léto s kovbojem, Noc na Karlštejně,...|X|Článek
Daniela Kolářová se narodila 21. září 1946 v Chebu. Během studií na DAMU v 60. letech se setkala mimo jiné s režisérem Hynkem Bočanem, který ji obsadil do filmové adaptace románu Vladimíra Párala Soukromá vichřice. Tak se začala psát její dlouhá filmová kariéra.
Během více než padesáti let před kamerou vytvořila desítky postav. Diváci ji znají z filmů Na samotě u lesa, Léto s kovbojem, Noc na Karlštejně, Setkání v červenci, Obecná škola, Vratné lahve nebo Betlémské světlo.
Výraznou stopu zanechala také v televizní tvorbě, například v seriálech Nemocnice na kraji města, Žena za pultem, Taková normální rodinka či My všichni školou povinní.
Často se na obrazovce potkávala také s Jaromírem Hanzlíkem, s nímž vytvořila jednu z výrazných hereckých dvojic české filmové a televizní tvorby.
Stejně významná je její divadelní kariéra. Po krátkém působení v Divadle S. K. Neumanna zakotvila v Divadle na Vinohradech, kde strávila více než čtyři desetiletí. Působila také v Pražském komorním divadle a jako host se objevuje na dalších pražských scénách, mimo jiné ve Viole či v Divadle Ungelt.
Je držitelkou Ceny Alfréda Radoka, Ceny Thálie za celoživotní mistrovství v oboru činohra a Ceny prezidenta Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary.
Série pořadů, které v České televizi jubileum Daniely Kolářové připomenou, začne 21. září záznamem divadelní inscenace Milá Evičko, Milý Luďku. Před dvěma lety ji připravila pro Činoherní klub režisérka Beata Parkanová na základě dochované korespondence svých prarodičů z 50. let. Evu ztvárňují postupně tři herečky včetně Daniely Kolářové.
V úterý 22. září ČT uvede dokumentární portrét Proměny Daniely Kolářové, který rekapituluje její více než padesátiletou profesní dráhu. V sobotu 26. září televize přinese pohádku Bylinková princezna z roku 1990, kde oslavenkyně hrála královnu.
V neděli 27. září odpoledne si pamětníci mohou připomenout televizní inscenaci Dopis psaný španělsky, kde se Daniela Kolářová objevila v jednom z četných partnerství s Jaromírem Hanzlíkem.
A ve sváteční den 28. září uzavře programovou připomínku jubilea veselohra Slasti otce vlasti z roku 1969, která se s nadsázkou věnuje životu Karla IV. a která je prvním dílem, kde spolu hráli Kolářová s Hanzlíkem.
Speciální výběr k výročí herečky také připravilo iVysílání.|E|
|T|Slovenští politici se vymezují vůči Ficově zpochybňování článku pět NATO|D|21.9. 18:18|P|Slovenská politická scéna se vymezuje vůči výrokům tamního premiéra Roberta Fica (Smer) o závazcích vůči NATO, v nichž zpochybnil vojenskou pomoc part...|X|Slovenská politická scéna se vymezuje vůči výrokům tamního premiéra Roberta Fica (Smer) o závazcích vůči NATO, v nichž zpochybnil vojenskou pomoc partnerům v případě napadení. Před podobným postojem varovala slovenská hlava státu Peter Pellegrini i předseda tamního parlamentu Richard Raši (Hlas). Kritické vzkazy si Fico vyměnil i s českým prezidentem Petrem Pavlem.
„Já si nepřeju, aby Slovensko bylo součástí nějakého válečného konfliktu kvůli nějakému článku pět,“ říká Fico ve videu zveřejněném na jeho facebookovém profilu. „Za mé vlády nikdo pod falešnou záminkou nevyžene slovenské vojáky mimo území Slovenska bojovat proti Rusku anebo jiné zemi,“ přisadil si.
Jiní významní slovenští politici s takovou rétorikou nesouzní. „Máme spojence, kteří nám přijdou na pomoc. Na to ten článek pět je. Slouží nám. A pokud ho Robert Fico zpochybní, my máme problém,“ reagoval předseda nejsilnější opoziční strany Progresivní Slovensko Michal Šimečka.
Článek pět připouští v případě napadení i jinou formu pomoci než vojenskou, což Fico zdůrazňuje. K opatrnějšímu tónu ho však vyzval i prezident Pellegrini. Podle něj Slovensko nemá dávat signál, že bude stát bokem v případě napadení Aliance. „Vnímal jsem to spíš jako takový apel, aby žádná z členských zemí Severoatlantické aliance neeskalovala vojenské napětí,“ mírnil význam Ficových slov.
NATO má obranný charakter a nemá organizovat útočné operace. Aliance byla vytvořena v roce 1949 a de facto se měla stát protiváhou Sovětského svazu a jeho satelitů východního bloku během studené války.
Základním kamenem alianční smlouvy je článek 5, který zakotvuje princip kolektivní obrany, podle něhož je útok proti jednomu spojenci považován v duchu solidarity za útok proti všem členským státům.
Ty následně podniknou „kroky, jež považují za nezbytné k pomoci napadenému spojenci“. To znamená, že ale nemusí jít nutně o ozbrojené síly, ale třeba finanční výpomoc, dodávky vojenského vybavení a zbraní či logistickou podporu.
Podle agentury Reuters přitom neexistuje žádný časový limit, jak dlouho by diskuse měly trvat. Podle expertů je formulace dostatečně pružná na to, aby každému členovi umožnila rozhodnout se, jak daleko zajde v reakci na ozbrojenou agresi proti jiné zemi.
„Každý takový ozbrojený útok a veškerá opatření přijatá v jeho důsledku budou okamžitě oznámeny Radě bezpečnosti. Opatření budou ukončena, jakmile Rada bezpečnosti přijme opatření nezbytná k obnovení a udržení mezinárodního míru a bezpečnosti,“ píše se ve smlouvě.
Při tvorbě článku 5 na konci čtyřicátých let dvacátého století sice panovala shoda ohledně principu vzájemné pomoci, ale zásadní spor se týkal způsobů provádění tohoto závazku. Evropští účastníci chtěli zajistit, aby jim Spojené státy automaticky pomohly, pokud by byl některý ze signatářů napaden, což USA odmítaly. To se odrazilo ve znění článku 5.
Článek 5 byl dosud uplatněn pouze jednou, a to po teroristických útocích 11. září. V důsledku útoků na USA vznikla mezinárodní koalice a uskutečnila se invaze do Afghánistánu, kde byl sesazen režim radikálního hnutí Taliban.
Zdroje: Reuters/ČT24
Ficovy výroky vedly i k výměně vzkazů mezi ním a českým prezidentem. Pavel označil slova slovenského premiéra za závažná a nenásledováníhodná. Fico se proti tomu ohradil výrokem, že „Pavel by jako bývalý generál NATO rád bojoval,“ zatímco on prý upřednostňuje mír. „Podobnou argumentaci, že generál chce válku a ‚my‘ ostatní chceme mír, už jsem zažil,“ reagoval Pavel s narážkou na kampaň před českými prezidentskými volbami v roce 2023.
Fico často kritizuje Západ a jeho údajné hledání záminky pro válku, což zdůvodňuje neschopností řešit ceny paliv a migraci. V době zveřejnění probíraných výroků se měl Fico účastnit summitu na Ukrajině, cestu ale zrušil s odvoláním na zdravotní důvody.|E|
|T|Míra znásilnění ve válce na Ukrajině je šokující, uvedla OSN. Popis zvěrstev je jen pro otrlé|D|21.9. 18:15|P|Za šokující označila zpráva Komise OSN pro lidská práva (UNHCR) míru sexuálního násilí ve válce na Ukrajině. Čelí mu jak váleční zajatci, tak civilist...|X|Článek
UNHCR od 24. února 2022, kdy Rusko spustilo plnohodnotnou invazi na Ukrajinu, eviduje 1004 případů sexuálního násilí, přičemž 89 procent případů mají na svědomí příslušníci nejrůznějších ruských složek - od vojáků, přes příslušníky federální bezpečnostní služby (FSB) a federální vězeňské služby, až po federální policisty a členy Rosgvardije.
Většinu obětí tvoří muži. Terčem sexuálního násilí ze strany Rusů se stalo 725 mužů, 151 žen, 14 dívek a dva chlapci.
Nejrozšířenější bylo sexuální násilí proti zajatým a zadrženým, plyne z dvacetistránkové zprávy. Osm zajatých mužů a tři ženy byly znásilněny, jedna hromadně. Znásilněno bylo také 13 zadržených civilistů (devět žen a čtyři muži), přičemž dvě ženy byly znásilněny hromadně.
Mimo zadržovací zařízení bylo především vojáky znásilněno 46 žen, jeden muž a deset dívek, patnáct z nich hromadně, další byly znásilňovány opakovaně. Tři znásilněné porodily.
Znepokojení OSN
„Jsem hluboce znepokojen tím, jak jsou rozšířené tyto odporné činy zdokumentované v naší zprávě. Obávám se, že pokračují,“ uvedl ve vyjádření Vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk.
„Sexuální násilí je významnou součástí rozsáhlého ozbrojeného útoku proti Ukrajině. Musí okamžitě ustat, bez ohledu na to, kdo se jej dopouští. Vzhledem k vysokému počtu případů ze strany sil federace, musí právě ona podniknout konkrétní a viditelné kroky k ochraně civilistů a válečných zajatců,“ dodal Türk.
Ruská federace podle zprávy selhala při předcházení, vyšetřování nebo stíhání sexuálního násilí ze strany příslušníků svých orgánů.
Extrémně brutální
Mnohá znásilnění byla velmi brutální. Jeden ukrajinský vězeň vypověděl, že byl análně znásilněn, obuškem, další, že byl penetrován dveřní klikou od místnosti.
Šedesátiletý civilista řekl, že mu v troskách jeho domu dali pytel na hlavu a mučili ho šest hodin. Dávali mu elektrické šoky do palců, bili ho do hlavy okovanými rukavicemi a dusili ho. Pak ho hodili na korbu auta, odvezli do dalšího dvora, kde se musel svléci a znásilnili ho násadou od lopaty.
Obyvatelka Záporoží vypověděla, že se k ní nastěhoval voják a po dobu měsíce ji několikrát týdně znásilňoval. Sliboval jí, že na oplátku se budou lépe chovat k jejímu zadrženému muži.
Další žena uvedla, že ji v Chersonu znásilňovali každou noc. Žena v Kyjevské oblasti popsala, že byla znásilněna dvěma vojáky, kteří napřed zastřelili jejího muže a jí hrozili, že jí zastřelí před očima jejího čtyřletého syna, pokud jim nebude po vůli.
V březnu 2023 donutili dva vojáci manžela dívat se, jak znásilňují jeho menstruující ženu. Posmívali se mu, že má malé přirození. Jeden z nich pak orálně znásilnil jejich čtyřletou dceru.
Proud do genitálií
Terčem mučení byly často genitálie, bito do nich bylo 246 zadržených a zajatých, 155 zajatců bylo podrobeno mučení elektrickým proudem, buď taserem, nebo pomocí staršího polního telefonu, kde se proud vyráběl otáčením kliky. Dráty se pak připojily ke genitáliím.
Na ukrajinské straně bylo nejčastější vyhrožování sexuálním násilí, dále nucení k nahotě a také bití do genitálií či mučení elektrickým proudem v intimních místech.
Základem zprávy jsou anonymní rozhovory s lidmi, kteří se stali obětí sexuálního násilí mezi 24. únorem 2022 a 31. červencem 2026. Doplňují je další dokumenty.|E|
|T|Zlu nelze ustupovat. Pavel uctil české oběti 11. září|D|21.9. 18:13|P|Prezident Petr Pavel v pondělí v New Yorku uctil památku obětí teroristického útoku z 11. září 2001. U památníku v americké metropoli vzpomněl i na dv...|X|Článek
(od našeho zvláštního zpravodaje)
„Zkušenost z mnoha různých konfliktů, ale i u teroristických útoků jasně ukazuje, že zlu nelze ustupovat, protože má bohužel tendenci pokračovat a tlačit ještě víc,“ řekl Pavel v pondělí.
U památníku v místě, kde stálo do roku 2001 Světové obchodní centrum, položil věnec. Vzpomněl také na dva Čechy, Lukáše Rambouska a Alenu Sešínovou, kteří při teroristickém útoku zahynuli spolu s téměř třemi tisíci dalších lidí.
Prezident do New Yorku přicestoval na Valné shromáždění OSN. Na oběti 11. září vzpomínal už při své návštěvě v roce 2023.|E|
|T|El Niño už láme rekordy. Sílit přitom má ještě několik měsíců|D|21.9. 18:10|P|Mimořádně rychle zesilující jev El Niño si připsal první rekord. Denní teplotní odchylka v hlavní sledované oblasti dosáhla historické hodnoty +3,05 °...|X|Článek
Podle dat NOAA OISST dosáhla povrchová teplota moře v hlavní sledované oblasti El Niño 3.4 v centrální části rovníkového Pacifiku 29,74 °C. To je o 3,05 °C nad dlouhodobým průměrem z let 1991–2020.
Jde o nejvyšší denní teplotní odchylku v datové řadě, která sahá do roku 1981. Dosavadní rekord +3,01 °C pocházel z roku 2015, kdy vrcholilo poslední mimořádně silné El Niño.
K překonání absolutní rekordu teploty vody zatím nedošlo. Ten byl stanoven 17. listopadu 2015, kdy průměrná teplota v oblasti Niño 3.4 dosáhla 29,82 °C. Sobotní hodnotě však chybělo pouhých 0,08 °C a je nejspíše jen otázkou času, kdy dojde i k jejímu překonání.
2026 is not like the others.
This year’s record-breaking El Niño stands out like a skyscraper would in a small town.
Here it is next to every year since 1940. pic.twitter.com/UbKFTjblWx
Letošní El Niño je výjimečné především rychlostí svého zesilování. Ještě na začátku roku doznívala v Pacifiku předchozí chladná fáze La Niña, zatímco během jara nastoupila teplá fáze El Niño a v září už teploty v klíčové oblasti překonávají rekordy.
To nejsilnější má teprve přijít
Přitom stále nemusí jít o konečnou intenzitu. Modelové výhledy očekávají další zesilování a vrchol jevu většinou kladou do závěru podzimu či začátku zimy. Většina scénářů počítá s hodnotami, které by překonaly nejsilnější El Niño v dosavadních záznamech.
Dalšímu zesilování nahrává také obrovské množství mimořádně teplé vody ukryté pod hladinou rovníkového Pacifiku. Podle nové předpovědi NOAA dosahují podpovrchové teplotní odchylky na rozsáhlém území více než +10 °C. Teplá voda se postupně dostává blíže k povrchu a může další intenzifikaci El Niña podporovat.
Here's a detailed look at how El Niño evolved from January 1st, 2026, to September 19th, 2026 & how we got to the strongest El Niño since the beginning of weather satellites in 1950. 
Also, the transition from La Niña very early this year to now the strongest El Niño on record… pic.twitter.com/mNq1p2J72w
Mimořádně silné El Niño navíc přichází na pozadí dlouhodobého globálního oteplování a velmi vysokých teplot oceánů. Jev bude v následujících měsících výrazně ovlivňovat cirkulaci atmosféry a s ní i rozložení teplot a srážek v řadě oblastí světa. V některých regionech může zvyšovat pravděpodobnost extrémních projevů počasí.
Jaké intenzity El Niño nakonec dosáhne, ukážou až příští měsíce. Už nyní je ale zřejmé, že jde o mimořádně silný jev, který se na nezvykle teplém klimatickém pozadí dostává do dosud neprobádaných vod.
El Niño je klimatický jev, který nastává, když se povrchové vody v Tichém oceánu u rovníku významně ohřejí. Navíc rovníkové větry tlačí teplou vodu směrem na východ, tedy opačným směrem než obvykle. Tento jev narušuje běžné vzory atmosférické cirkulace, což může mít globální dopady na počasí. Během El Niño dochází k silným srážkám v některých oblastech (např. Jižní Amerika) a suchu v jiných (např. Austrálie a jihovýchodní Asie). Jev se objevuje přibližně každých 2–7 let.
La Niña je klimatický jev, který je opakem El Niña. Dochází při něm k ochlazení povrchových vod v rovníkové části Tichého oceánu a rovníkové větry tlačí teplou vodu naopak silněji směrem na západ. Tento jev posiluje běžné vzory atmosférické cirkulace, což také vede ke globálním dopadům na počasí. La Niña způsobuje sucho v Jižní Americe, zatímco v Austrálii, jihovýchodní Asii a dalších oblastech přináší intenzivní deště a záplavy.|E|
|T|Opozice tepe rozpočet. Tři miliardy dolů jsou taškařice, říká Kupka|D|21.9. 18:09|P|Vláda podle opozice připravila rozpočtové fiasko. Schodek státního rozpočtu na příští rok sice v pondělí snížila z původních 389 na 386 miliard korun,...|X|Článek
„Chtějí rozhazovat, zadlužit a potom zdanit,“ prohlásil Kupka. Podle něj vláda vysokým schodkem porušuje také svůj slib držet deficit pod třemi procenty HDP. „Vláda si tímto dramatickým schodkem podepisuje vlastní ortel,“ uvedl.
ODS chce navrhnout úspory v řádu desítek miliard korun. Týkat se mají například plateb za státní pojištěnce, platů ve státním sektoru nebo poplatků za obnovitelné zdroje energie.
Také STAN považuje schodek za příliš vysoký. Poslanec Jan Papajanovský uvedl, že jeho hnutí by dokázalo najít úspory za 54 miliard korun. „Bez větší práce, pouze se základními informacemi, bychom zvládli ušetřit 54 miliard korun,“ řekl.
STAN by podle něj například nevydal peníze vybrané díky obnovení elektronické evidence tržeb a provedl by změny ve zdravotnictví. Papajanovský kritizoval také nízké výdaje na vědu, výzkum, inovace, školství a sociální služby. „Rekordní deficit, ale peníze nezbudou na to, co je důležité pro lepší život občanů,“ řekl.
Podle něj v rozpočtu navíc chybí 30 miliard korun na výstavbu nového bloku jaderné elektrárny Dukovany. Papajanovský také upozornil na riziko, že schodek může příští rok dál růst kvůli vývoji ve světě.
Schodek mohl být o 100 miliard nižší, tvrdí Piráti
Ještě výraznější úspory požadují Piráti. Poslankyně Vendula Svobodová označila schodek 386 miliard za „ekonomickou ostudu a výsměch mladé generaci“. Podle ní mohl být při úspornějším hospodaření státu výrazně. „Kdyby vláda chtěla šetřit, mohl by být o 100 miliard korun nižší,“ uvedla.|E|
|T|Platy členů bezpečnostních sborů porostou ročně skoro o 3000|D|21.9. 18:05|P|Platy příslušníků bezpečnostních sborů porostou v příštích třech letech o 2600 až 2900 korun měsíčně, celkem tedy až o 8700 korun. Na sociální síti to...|X|Článek
„Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků Vězeňské služby proto budeme v letech 2027–2029 postupně zvyšovat. Každý rok půjde o 2 600 až 2 900 korun měsíčně, za tři roky tedy až o 8 700 korun. Cílem je, aby k 1. lednu 2029 dosáhl nástupní plat policisty a hasiče po odborné přípravě 50 tisíc korun,“ napsal Metnar na síti X.
Rozpočet pro příští rok, který v pondělí schválila vláda a počítá s deficitem 386 miliard korun, odpovídá podle Metnara tomu, že bezpečnost ČR je pro vládu prioritou.
O postupném navyšování platů členů bezpečnostních složek hovořila na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády také ministryně financí Alena Schillerová.
„Policistům, hasičům a dalším příslušníkům bezpečnostních sborů se zvýší průměrný plat o 2900. Bude se to postupně takhle navyšovat každý rok tak, abychom dosáhli nástupního platu 50 tisíc korun v roce 2029 tak, jak jsme se zavázali v programovém prohlášení vlády,“ řekla Schillerová.
Vojáci z povolání podle ní dostanou přidanou o něco nižší částku 2440 korun. „Je tam trochu méně, protože oni v minulých letech rostli různými zásahy rychleji. Došlo potom k tomu, že nám odchází lidé z jiných bezpečnostních sborů do armády a to taky není dobře. Musíme je trošku začít víc sbližovat,“ podotkla Schillerová.
Doplnila, že zvýšení se dočkají i civilní zaměstnanci bezpečnostních sborů, a to o 3000 korun.
Metnar připomněl, že je potřeba nabírat také nové policisty a hasiče a posílit jednotlivé sbory. „Postupně přibude více než 1 500 policejních míst, díky čemuž se dostaneme na 43 tisíc policistů, a přibližně 100 nových hasičů. Prostředky pro dobrovolné hasiče navýšíme o dalších 50 milionů korun,“ nastínil ministr vnitra.
Upřesnil, že na kyberbezpečnost půjde o 240 milionů korun více. Další prostředky vnitro podle něj investuje do potřebné techniky, výstroje a výzbroje. Detaily k rozpočtu na příští rok schválenému v pondělí vládou chce Metnar v nejbližší době představit především těm, kterých se přímo týkají – tedy členům bezpečnostních sborů a zástupcům odborů.|E|
|T|Hlad, nemoci i násilí dozorců, popsali archeologové podmínky v gulagu|D|21.9. 18:04|P|Plzeňští archeologové zkoumají bývalý gulag na území současného Kazachstánu. Na deseti kilometrech čtverečních tam ve dvaceti budovách v extrémních po...|X|Plzeňští archeologové zkoumají bývalý gulag na území současného Kazachstánu. Na deseti kilometrech čtverečních tam ve dvaceti budovách v extrémních podmínkách kazašské stepi žilo a pracovalo dvacet tisíc politických vězňů. V gulagu bylo i dvacet Čechoslováků. Kromě náročných podmínek se vězni museli vypořádat s hladem, nemocemi a podle nálezů archeologů pravděpodobně i násilím dozorců. Aby ale výzkumníci zjistili jména vězňů a vězeňkyň, musely by jim je poskytnout ruské archivy. „V dnešním Rusku si to neumím představit. Tam zavřeli muzeum gulagu, vyhnali ze země memoriál, označili ho za extremistickou organizaci a evidentně režim dělá vše pro to, aby téma gulagu a sovětských represí vymazal z veřejného prostoru,“ poznamenal Štěpán Černoušek z organizace Gulag.cz. Aktuálně jsou archeologové teprve na začátku výzkumu. Pokračovat budou příští rok v červnu, kdy by chtěli i s českými a kazašskými studenty odkrýt větší část areálu.
VideoHlad, nemoci i násilí dozorců, popsali archeologové podmínky v gulagu
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Do Prahy by příští týden mohla přijet italská premiérka Meloniová|D|21.9. 18:00|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová by mohla příští týden dorazit do Prahy. Po pondělním jednání vlády to uvedl premiér Andrej Babiš (ANO). Doufá, že ...|X|Článek
O možné návštěvě Prahy informoval v pondělí také server iRozhlas.cz s tím, že předsedkyně italské vlády má přiletět příští týden v úterý 29. září a podepsat zde akční plán pro strategickou bilaterální a unijní spolupráci na období let 2026 až 2030. Dokument se týká mimo jiné hospodářské spolupráce, ekonomické bezpečnosti, obrany, migrace, vědy či vzdělávání.
„Doufám, že budeme mít možnost přivítat italskou premiérku příští týden. Zatím to tak vypadá, že by nás mohla navštívit, že bychom mohli i podepsat dohodu o strategické spolupráci,“ řekl v pondělí Babiš.
Ten se s Meloniovou sešel v pozici premiéra už letos v únoru v Římě, kde se na přípravě dohody domluvili. Italská premiérka dlouhodobě prosazuje zpřísnění postupu proti nelegální migraci. Její vláda od nástupu k moci v roce 2022 zpřísnila například azylová pravidla.
„Samozřejmě je důležité, abychom v Evropě komunikovali a navrhovali věci, které jsou z našeho pohledu důležité, aby Evropa přežila,“ doplnil premiér s tím, že výsledky voleb v některých zemích jako je Švédsko či německý Berlín jsou "velice znepokojující. „U nás se to nebude dít, protože my samozřejmě nelegální migraci odmítáme,“ dodal premiér.
Českou republiku letos v dubnu navštívil také italský prezident Sergio Mattarella. Při oficiální návštěvě jednal s prezidentem Petrem Pavlem o bilaterálních vztazích, spolupráci v Evropské unii a NATO, bezpečnostní situaci v souvislosti s ruskou invazí na Ukrajinu a vývoji na Blízkém východě.
Pavel tehdy označil Itálii a Česko za blízké partnery mimo jiné v ekonomice, vědě a výzkumu, pokročilých technologiích a energetice. Itálie je podle Pavla sedmým největším obchodním partnerem ČR.|E|
|T|Paramount se podle médií dohodl na urovnání žaloby bránící koupi rivala Warner|D|21.9. 17:59|P|Americký mediální gigant Paramount Skydance se dohodl s Kalifornií a dalšími členskými státy USA o urovnání žaloby, jejímž cílem bylo zablokovat jeho ...|X|Článek
Firmy se na spojení dohodly v únoru. Kalifornie a dalších 11 států USA však v červenci podaly žalobu, podle které by fúze omezila hospodářskou soutěž v distribuci filmů a v odvětví kabelového vysílání, což by poškodilo kina a distributory placené televize. Žaloba rovněž tvrdila, že spojení by mohlo zvýšit ceny pro spotřebitele a zhoršit pozici zaměstnanců při vyjednávání o mzdách.
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku.
Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta za své zpravodajství dlouhodobě čelí kritice od amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, kterou úřady schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.
Podle zdroje agentury Reuters dohoda o urovnání žaloby zahrnuje mimo jiné zřízení nezávislých redakčních rad pro CNN a CBS. Součástí dohody jsou údajně také finanční sankce v případě, že by společnost Paramount Skydance nesplnila svůj slib produkovat po fúzi 30 filmů ročně.
Spojení firem už v červnu schválilo americké ministerstvo spravedlnosti. V červenci pak následoval souhlas Evropské komise. V srpnu transakci odsouhlasily rovněž britské úřady.|E|
|T|Evropské rozvědky varují před ruským testem článku pět. Babiš informaci od BIS nemá|D|21.9. 17:56|P|Vláda podle premiéra Andreje Babiše (ANO) nemá od šéfa Bezpečnostní informační služby (BIS) Michala Koudelky informace o tom, že zemím NATO hrozí v řá...|X|Článek
„Ohledně vyjádření pana Koudelky – my od něj v rámci služebního postupu takovou informaci nemáme,“ reagoval na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády premiér Babiš na otázku k výrokům Koudelky o možné hrozbě pro státy NATO ze strany Ruska. Šéf BIS pro The Guardian konkrétně uvedl, že vedle zvýšené aktivity dronů by součástí plánů Kremlu mohla být i invaze malého rozsahu na území některé z členských zemí sousedících s Ruskem.
„Je to možné. Mohlo by jít o omezený vpád, provokace pod falešnou vlajkou, rozsáhlou kampaň na ovlivnění veřejného mínění,“ řekl Koudelka pro britský list. Scénář by se podle něj mohl naplnit v řádu měsíců, nikoli let.
„Nevím, proč ředitel Koudelka o tom mluví, nemáme o tom žádné informace. Také nemáme informaci, že by Česká republika měla být napadena drony nebo raketami, jsme přeci jenom v jiné pozici než Polsko, které je blízko konfliktu,“ řekl k tomu premiér. Babiš záhy opětovně apeloval na hovory o míru, které podle něj Evropa nechává na prezidentovi Spojených států Donaldu Trumpovi.
Babiš nicméně potvrdil, že Česko bude ctít článek pět Severoatlantické smlouvy, který v případě napadení člena aliance zaručuje kolektivní obranu s pomocí dalších zemí NATO. „Kdyby se něco stalo, tak my samozřejmě v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ nechal se slyšet.
Premiér zároveň odmítnul komentovat slova slovenského premiéra Roberta Fica, který minulý týden naopak odmítnul možnost, že by se Slovensko „stalo součástí nějakého vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět“.
Konkrétní podobu opatření vláda tají
Případná opatření pro zajištění bezpečnosti Česka Babiš podle svých slov dlouze probíral s prezidentem Petrem Pavlem. Tématem mají být i na schůzi bezpečnostní rady státu, která je naplánovaná na druhou polovinu října. Premiér bez dalších detailů zmínil projekt bezpečnostních složek. „Máme nějaké informace, ale nejsem oprávněn o tom mluvit,“ připustil Babiš.
Obezřetný byl ve svém vyjádření i ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO), který připouští, že bezpečnostní situace vyžaduje pozornost vlády. „Jsme si vědomi rostoucích rizik spojených zejména s hybridním působením, kybernetickými útoky nebo využíváním bezpilotních prostředků. Vyjádření ředitele BIS tedy nebereme na lehkou váhu,“ sdělil Novinkám.
„Dlouhodobě posilujeme ochranu kritické infrastruktury, kybernetickou bezpečnost i spolupráci a sdílení informací mezi institucemi a se zahraničními partnery. Přijatá bezpečnostní opatření průběžně aktualizujeme. Jejich konkrétní podobu z taktických důvodů nemůžeme zveřejňovat,“ doplnil.|E|
|T|RECENZE: O (bez)moci dnešních teenagerů|D|21.9. 17:39|P|Po premiéře Perpetuum Havel souboru Laterny magiky přichází pražské Národní divadlo s dalším „havlovským“ projektem, který vznikl jako koprodukce čino...|X|Článek
V inscenaci Moc bezmocných se nepředstaví herci ND, nýbrž třináct českých a slovenských teenagerů ve věku 15 až 18 let vybraných ve veřejném konkurzu. Novinka má za sebou pražskou premiéru, která proběhla 18. září v centru Pražská křižovatka. V říjnu pak projekt zamíří do Studia Nové budovy SND v Bratislavě.
Projekt vznikal rok. Východiskem ke vzniku scénáře byla esej Moc bezmocných, v níž Václav Havel rok po vystoupení Charty 77 pojmenoval principy systému, jež nazývá posttotalitním, a především spoluodpovědnost každého občana za jeho udržení i snahu disidentů o návrat k životu v pravdě. Název vyplýval z postavení disidentů mimo oficiální mocenské struktury a z otázky, co lze v této pozici dokázat.
Na základě Havlovy eseje měli účastníci projektu přijít s vlastními tématy. Vazba na Havlův text je ale poměrně volná a většina témat, jež na scénu přinesli, by nepochybně vznikla i bez této inspirace. Navíc srovnání jejich „bezmoci“ pokulhává, protože neplyne z totalitní nesvobody, ale pouze z jejich věku, který jim (dočasně) neumožňuje přístup k volbám, ucházení se o veřejný úřad a další občanské svobody.
Mezi třinácti zformulovanými tématy rezonuje vztah k představitelům státu (zejména v kontextu dnešního Slovenska), účast ve volbách jako projev občanské odpovědnosti, genderová definice a její (ne)přijetí rodičovskou generací, ekologie, vztah k vlasti, anarchismus, přiznaná nejistota v politické situaci a řada dalších. Jsou prezentována formou osobních monologických výpovědí, autorských songů, skečů, tance, dialogů s nahranými texty či kladením otázek.
Aktéři jsou studenti gymnázií či jiných středních škol a s divadlem i herectvím mají většinou už zkušenost. Ve svém projevu jsou velmi autentičtí, zaujatí zvolenými tématy a snahou o jejich komunikaci. Inscenace je určená jak pro jejich vrstevníky, tak i běžné diváky. Po každém představení se koná diskuse, jež je jeho pokračováním se zapojením publika.
Prostor Pražské křižovatky nápaditě navrhl Marek Cpin. Centrálním prvkem je obrovitá role papíru, jejímž odvíjením se vytváří řada konkrétních situací, po její šikmé ploše kloužou krabice s dárky, promítají se na ni hesla i dokumentární záběry, její destrukcí spolu s použitím live kamery vzniká řada působivých výtvarných, pohybových i zvukových skrumáží.
V programu zmíněné obavy z nedostatečné divadelnosti politického divadla se ukázaly jako liché, přesněji řečeno se v inscenaci paradoxně zvrhly v pravý opak. Režisérka Adéla Laštovková Stodolová umí v aktérech probudit pohybovou kreativitu, na druhé straně ale má i tendenci k tvorbě efektní a často povrchní show.
V tomto případě je to třeba zbytečné pobíhání japonských gejš po scéně i poschodí nebo naddimenzované folklorní juchání. Při devadesátiminutovém rozměru to zbytečně ubírá prostor pro výpovědi. A to je škoda, protože právě autentičnost mladých aktérů a to, co si myslí o stavu této společnosti, je tím nejcennějším, co inscenace nabízí. Přináší totiž naději a poznání, že dnešní náctiletí nejsou zdaleka tak bezmocní, jak si možná sami připadají.|E|
|T|Tajemník Šimkovičové, „plochozemec“ Machala, měl mnohdy plat jako ministr|D|21.9. 17:33|P|Někdejší tajemník slovenského ministerstva kultury a bývalá dlouholetá pravá ruka šéfky resortu Martiny Šimkovičové Lukáš Machala, který si svým zpoch...|X|Článek
Machala jako generální tajemník úřadu pobíral přibližně 4080 eur měsíčně (99 tisíc korun) a další příjem mu plynul z členství v Radě Slovenské televize a rozhlasu (STVR), kam jej Šimkovičová nominovala v srpnu 2024.
Základní odměna člena rady činí dvojnásobek průměrné mzdy, přibližně 3000 eur (72 tisíc korun) měsíčně. Po smrti předsedy rady Jozefa Krošláka Machala jako místopředseda asi deset měsíců radu dočasně vedl a s funkčním příplatkem pobíral téměř 4600 eur (110 400 korun) měsíčně.
Portál Aktuality.sk se na základě zákona o svobodném přístupu k informacím zeptal, zda a kolik odměn Machala dostal letos a při odchodu z ministerstva. Ukázalo se, že při jeho odchodu už ministryně, kterou na post nominovala SNS Andreje Danka, už tak štědrá nebyla.
Machala získal jedinou prémii 800 eur (19 200 korun) za červenec, a to za kvalitní plnění služebních úkolů. Stejnou odměnu zřejmě dostávali i další zaměstnanci ministerstva.
Vaz mu zlomil zřejmě spor o dotace pro LGBT
Machala působil jako generální tajemník úřadu od listopadu 2023. Formálně šlo o vrcholnou manažerskou pozici odpovědnou za vnitřní chod úřadu, v praxi byl ale považován za jednoho z nejvlivnějších lidí v resortu.
Machalu však vláda 9. září na návrh Šimkovičové odvolala z funkce a nahradila jej Ivanem Gašparem, který funkci převzal 10. září.
Ministryně svůj návrh oficiálně vysvětlila tím, že po vyhodnocení fungování úřadu potřebuje resort „jiné manažerské nastavení“, větší důvěru a jasnější odpovědnost. Konkrétní důvody personální změny ale materiál pro vládu neuváděl.
Vztah Machaly a Šimkovičové se v posledních týdnech před odvoláním výrazně zhoršil. Spory se měly týkat zejména volby ředitele Fondu na podporu umění (FPU) a také dotací, které ministerstvo schválilo organizacím spojeným s LGBT komunitou.
Duhový Pride získal 12 tisíc eur (288 000 korun) a filmový festival Inakosť 20 tisíc eur (480 000 korun). Dotace formálně podepsala ministryně.
Machala se do širšího povědomí dostal ještě v dubnu 2024 kontroverzními výroky o tvaru Země. V debatě o podobě veřejnoprávního vysílání se ptal: „Je podložené, že je Země kulatá? Já se vážně ptám, je to podložené? Byli jste ve vesmíru? Nebyli, já také ne, nevím.“ Jeho slova vyvolala kritiku a v médiích mu vysloužila nálepku „plochozemce“.|E|
|T|Výrobci obrněnců Tatra Defence Vehicle stoupl zisk více než trojnásobně|D|21.9. 16:58|P|Společnosti Tatra Defence Vehicle (TDV), která se v Kopřivnici na Novojičínsku specializuje na vývoj, výrobu, opravy a servis vojenských vozidel, vzro...|X|Článek
Skoro všechny tržby TDV loni pocházely z České republiky. Na zahraničí připadalo 5,7 procenta tržeb, o rok dříve to bylo 1,5 procenta.
Mezi stěžejní projekty TDV patří výroba a vývoj kolových obrněných vozidel, jako jsou například Pandur, Titus nebo Tadeas. Firma se podílí i na výrobě platforem pro přední světové výrobce tanků a pásových bojových vozidel a vyvíjí a vyrábí pancéřované kabiny a nástavby pro podvozky Tatra.
Podnik, který patří do holdingu Czechoslovak Group podnikatele Michala Strnada, tento měsíc uvedl, že chce ve svém kopřivnickém areálu během tří let investovat přibližně 49,7 milionu eur (zhruba 1,2 miliardy korun). Plánuje investice do rozvoje výrobních kapacit pro pozemní vojenskou techniku a zázemí a chce nabrat stovky lidí. V loňském roce měla TDV průměrně 295 zaměstnanců, v roce 2024 jich bylo 198.|E|
|T|Útok třikrát denně. Trumpovým oblíbeným terčem před volbami je zase Biden|D|21.9. 16:57|P|Oblíbeným terčem amerického prezidenta Donalda Trumpa je i před letošními volbami do Kongresu jeho předchůdce Joe Biden. Podle analýzy agentury Reuter...|X|Článek
Trump na svého demokratického předchůdce letos verbálně útočí průměrně třikrát za den, uvádí agentura Reuters. Svaluje na něj rozsáhlou řadu problémů, kterým Spojené státy čelí, včetně inflace, imigrace nebo nedostatku munice způsobeného válkou v Íránu.
Trump se připomínáním údajných selhání Bidenovy administrativy podle analytiků snaží odvrátit pozornost Američanů od potíží vlastní vlády. „Donald Trump vždy potřebuje nepřítele a je lepší mít jednoho člověka než celou stranu. Dělá to po celou dobu v úřadu. Může to použít k odvrácení jakéhokoliv problému, kterému teď čelí,“ řekl republikánský stratég Ryan Williams.
Američtí prezidenti po nástupu do funkce ze stavu země své předchůdce viní běžně. Stejně tak tomu bylo, i když Biden nahradil Trumpa. Trump je ale v úřadu už dvacet měsíců, takže tato rétorika už na voliče převážně nefunguje.
„Joe Biden je nejhorší prezident v amerických dějinách a prezident Trump tráví každý den uklízením jeho nepořádku a činěním Spojených států amerických silnějšími, než kdy byly,“ řekla k analýze Reuters mluvčí Bílého domu Olivia Walesová.
„Devět set zmínek za méně než rok není vláda. To je posedlost. Joe Biden ho jednou porazil a Trump se přes to stále nedostal. Víc než na snížení cen benzínu a potravin pro americký lid se soustřeďuje na znovuotevírání událostí z roku 2020,“ odpověděla bývalá Bidenova asistentka Meghan Haysová.
V únoru byla ekonomika Trumpova, teď je zase Bidenova
Trump Bidena nejčastěji zmiňuje v kontextu ekonomiky. Ještě v únoru se Trump chlubil, že má ekonomiku pod kontrolou. Po začátku války s Íránem a následném propadu jeho podpory v předvolebních průzkumech ale americký prezident opět vinu za vysoké ceny svaluje na svého předchůdce. „Doufám, že si všichni uvědomují, že zvýšení cen napříč Amerikou způsobil Ospalý Joe Biden a Bidenova administrativa, a ne ‚TRUMP,‘“ napsal minulý týden na vlastní sociální síti Truth Social Trump.|E|
|T|Ukrajina chce umístit část strategických zásob paliva v Maďarsku, premiér to zarazil|D|21.9. 16:54|P|Maďarská společnost MOL Downstream a ukrajinský Naftogaz uzavřely memorandum o vytvoření skladovacích kapacit na maďarském území nedaleko hranic s Ukr...|X|Článek
Podle webu nepszava.hu podepsaly obě společnosti příslušné memorandum na minulém týdenním ekonomickém fóru, které se konalo společně se summitem nově vzniklé tzv. Karpatské osmičky na Ukrajině. Kromě Ukrajiny se ustavující schůze zúčastnili zástupci Maďarska, Polska, České republiky, Slovenska, Rumunska, Rakouska a Srbska.
Plánované skladovací zařízení na území Maďarska by mělo podle těchto informací sloužit k zásobování ukrajinského trhu ropnými produkty. „Jedním z nejdůležitějších záměrů vytvoření těchto skladovacích kapacit je, že nebudou na ukrajinském území a nebudou tak pod přímou hrozbou ruských raketových a dronových útoků,“ uvedl web.
Premiér to popřel
Podle opozičního poslance Bence Rétváriho (Fidesz) budou zmíněné sklady paliva bezpečnostním rizikem pro Maďarsko a ohrozí bezpečnost obyvatel žijících na východě země.
Premiér Magyar (Tisza) v pondělí před poslanci parlamentu řekl, že MOL o zmíněné možnosti jednal s Ukrajinci bez souhlasu vlády. „V Maďarsku žádné ukrajinské skladovací zařízení pro ropu nebude,“ řekl důrazně předseda vlády.
Postup MOL označil Magyar za zcela nepřijatelný a avizoval, že to bude mít důsledky.
Podle úřadujícího šéfa státní společnosti Naftogaz Serhije Fedorenka je však pro Ukrajinu diverzifikace zásobovacích tras a vytváření dodatečných skladovacích kapacit mimo dosah ruských útoků otázkou stability celého trhu s palivy.
„Memorandum zatím nepředstavuje konečné investiční rozhodnutí. Pro obě společnosti však vytváří rámec, aby prozkoumaly a rozvíjely skladovací infrastrukturu, která bude v konečném důsledku sloužit k zásobování Ukrajiny,“ konstatoval web.|E|
|T|Paramount se dohodl na urovnání žaloby bránící koupi Warner Bros. Discovery|D|21.9. 16:39|P|Americký mediální gigant Paramount Skydance se dohodl s Kalifornií a dalšími státy USA o urovnání žaloby, jejímž cílem bylo zablokovat jeho dohodu o p...|X|Americký mediální gigant Paramount Skydance se dohodl s Kalifornií a dalšími státy USA o urovnání žaloby, jejímž cílem bylo zablokovat jeho dohodu o převzetí konkurenta Warner Bros. Discovery za 110 miliard dolarů (zhruba 2,3 bilionu korun). Informovaly o tom agentury Reuters a Bloomberg s odvoláním na své zdroje. Urovnání žaloby je podle agentur klíčovým krokem k dokončení transakce, která by zásadně změnila tvář Hollywoodu.
Firmy se na spojení dohodly v únoru. Kalifornie a dalších jedenáct států USA však v červenci podaly žalobu, podle které by fúze omezila hospodářskou soutěž v distribuci filmů a v odvětví kabelového vysílání, což by poškodilo kina a distributory placené televize. Žaloba rovněž tvrdila, že spojení by mohlo zvýšit ceny pro spotřebitele a zhoršit pozici zaměstnanců při vyjednávání o mzdách.
Široké portfolio
Skupina Warner Bros. Discovery vznikla v roce 2022 spojením firem WarnerMedia a Discovery. Do portfolia skupiny patří slavné filmové studio Warner Bros. s právy na řadu filmových příběhů a postav, včetně franšíz Harry Potter, DC Comics nebo Teorie velkého třesku.
Součástí skupiny jsou rovněž kanály HBO, Animal Planet či zpravodajská televize CNN. Ta za své zpravodajství dlouhodobě čelí kritice od amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Paramount Skydance vznikl fúzí mediálních firem Paramount Global a Skydance Media, kterou úřady schválily na konci loňského července. Součástí skupiny je například filmové a televizní studio Paramount Pictures, televizní síť CBS či streamovací služba Paramount+.
Podle zdroje agentury Reuters dohoda o urovnání žaloby zahrnuje mimo jiné zřízení nezávislých redakčních rad pro CNN a CBS. Součástí dohody jsou údajně také finanční sankce v případě, že by společnost Paramount Skydance nesplnila svůj slib produkovat po fúzi třicet filmů ročně.
Spojení firem už v červnu schválilo americké ministerstvo spravedlnosti. V červenci pak následoval souhlas Evropské komise. V srpnu transakci odsouhlasily rovněž britské úřady.|E|
|T|Novou brněnskou halu prověří Carreras a Domingo|D|21.9. 16:38|P|Světoznámí španělští operní pěvci José Carreras a Plácido Domingo vystoupí 20. ledna 2027 v brněnské T Areně, která zahájí provoz na přelomu letošního...|X|Článek
Devětasedmdesátiletý rodák z Barcelony Carreras patří k nejslavnějším tenorům moderní historie. Profesionální kariéru zahájil v roce 1970 v Gran Teatre del Liceu v Barceloně a brzy se prosadil i na světových scénách.
Vystupoval mimo jiné v milánské La Scale, Metropolitní opeře v New Yorku, Vídeňské státní opeře, londýnské Royal Opera House nebo na prestižních festivalech v Salcburku a Veroně. Proslavil se zejména díky procítěné interpretaci děl Giuseppe Verdiho a Giacoma Pucciniho.
Pětaosmdesátiletý Domingo je z Madridu. Jeho rozsáhlý repertoár zahrnuje více než 150 rolí, které ztvárnil ve více než 4 400 představeních. Od tenorových partů v nich přešel k barytonovým.
Vedle opery se během své kariéry věnoval také populární hudbě a významnou součástí jeho umělecké dráhy je rovněž dirigování. Na svém kontě má více než 600 operních představení a symfonických koncertů.
Oba umělci v minulosti vystupovali s již zesnulým Lucianem Pavarottim na koncertech v rámci veleúspěšného hudebního projektu Tři tenoři, jeho prostřednictvím proslavili řadu operních árií.
Domingo u nás naposledy vystoupil loni ve Dvořákově síni pražského Rudolfina; Carreras už zpíval i v Brně, a to v roce 2017 v hale Rondo.|E|
|T|Muže podezřelého z loupeže v Teplicích poznal kriminalista náhodou na ulici|D|21.9. 16:34|P|Všímavý kriminalista poznal ve svém osobním volnu muže, který odpovídal popisu podezřelého z loupežného přepadení návštěvnice teplických lázní. Jednat...|X|Článek
Žena byla přepadena na začátku září po 22. hodině před jedním z lázeňských domů.
„Žena seděla na lavičce, když k ní zezadu přistoupil muž a pokusil se jí strhnout kabelku z ramene. Po krátkém přetahování se mu to podařilo a z místa utekl,“ popsala loupež policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
Žena měla podle ní v kabelce mobilní telefon, doklady, klíče od auta a peníze, vše v hodnotě přes 30 tisíc korun.
Policisté po oznámení začali po pachateli pátrat a vyhodnocovali také kamerové záznamy. Na nich zachytili podezřelého muže, kterého se snažili identifikovat.
Poznal ho až kriminalista, který ho ve svém volnu spatřil před jednou z teplických heren. Přivolal proto kolegu a muže zadrželi.
„Ztotožněním a dalšími poznatky od kolegů z Ústí nad Labem se potvrdilo, že se jedná opravdu o muže na kamerách,“ doplnila mluvčí.
Podle ní jde o známého recidivistu. Po sdělení obvinění z loupeže byl muž vzat do vazby.|E|
|T|„Mír nebude mít ten, kdo se bude jen tvářit, že ho chce,“ vzkázal Pavel Ficovi z USA|D|21.9. 16:33|P|Výměna názorů, která propukla minulý týden mezi slovenským premiérem Robertem Ficem (SMER) a českým prezidentem Petrem Pavlem, pokračuje. „Míru se, bo...|X|Článek
Prezident Petr Pavel zamířil v neděli po poledni do Spojených států, kde vede českou delegaci na 81. zasedání Valného shromáždění OSN v New Yorku. Ještě předtím ale v Evropě nechal nedořešenou výměnu názorů se slovenským premiérem Robertem Ficem. „Chápu, že jako bývalý generál NATO by rád bojoval. Očekávám, že v mém případě bude respektovat mírové směřování,“ uvedl v neděli večer Fico.
Na slova slovenského premiéra zareagoval Pavel v pondělí z USA. „Podobnou argumentaci jsem zažil. Tedy že generál je ten, kdo tahá zemi do války, zatímco ti ostatní chtějí mír. Mír nebude mít ten, kdo se bude tvářit, že ho chce, a není ochoten proto nic udělat,“ řekl Pavel v New Yorku novinářům.
Připomněl také, že kromě článku pět, který zaručuje, že pokud je některý člen NATO napaden, ostatní ho bude kolektivně bránit, obsahuje Severoatlantická smlouva i článek tři, který hovoří o tom, že se každý stát sám za sebe musí snažit být dostatečně obranyschopný.
„Míru se bohužel dosahuje pouze tím, že jsme připravení reagovat na násilí. Staré rčení, kdo chce mír, musí se připravovat na válku, neznamená, že ten, kdo ho vyslovil, byl lačný po krvi, ale že si byl vědom toho, že mír se musí bránit silou,“ uvedl Pavel.
Výměna názorů trvá od konce minulého týdne. „Nechci, aby Slovensko bylo součástí jakéhokoli vojenského konfliktu kvůli nějakému článku pět. Jako premiér udělám vše pro to, aby Slovensko nebylo nikdy vtaženo do vojenského konfliktu,“ uvedl slovenský premiér Fico při návštěvě Prešova.
Babiš se postavil za článek pět
Na to vyjádření pak reagoval v neděli prezident Pavel slovy, že jde o naprosto závažné sdělení, které je potřeba brát vážně a z kterého bychom si neměli brát příklad.
Za článek pět Severoatlantické smlouvy se v pondělí postavil také premiér Andrej Babiš (ANO). Ke slovenskému postoji se nicméně vyjádřit odmítl. „My jako Česká republika samozřejmě článek pět budeme respektovat. Já pana premiéra Fica komentovat nebudu,“ uvedl Babiš na tiskové konferenci.
Rusko už dříve zostřilo rétoriku právě proti členským státům NATO a s výhružnými vyjádřeními roste v Evropě také nervozita. „Nemáme informaci, že by Česká republika měla být napadena drony nebo raketami. Jsme přece jenom v jiné pozici než Polsko, které je blíže konfliktu. A pokud by se něco stalo, tak samozřejmě my v rámci článku pět Polsku pomůžeme,“ uvedl v pondělí Babiš.|E|
|T|Na dvoře Sherman, v patře Loos. Plzeň dokončila rekonstrukci domu s unikátní historií|D|21.9. 16:14|P|Málokterý dům v Plzni má tak pestrou historii jako ten na Klatovské 19. Interiéry navrhl Adolf Loos, za války tu měli Němci hlavní štáb, tady podepsal...|X|Článek
Propojí dvě osobnosti – generála George Pattona, jehož armáda Plzeň v květnu 1945 osvobodila, a architekta Adolfa Loose.
„Tento dům byl svědkem těch nejdramatičtějších historických událostí,“ připomněl Karel Zoch, vedoucí památkového odboru magistrátu.
„Mám velkou radost, že muzeum vzniká právě tady, v autentickém prostředí. Není nad to, když se historie prezentuje na místech, kde se skutečně odehrávala,“ dodal.
Nejcennější exponáty už jsou na místě. Ve dvoře stojí legendární tank Sherman, který sem byl loni přivezen přes střechu jeřábem. A unikátní Loosovy interiéry mají za sebou důkladnou renovaci.
„I přes dramatickou historii tohoto domu se jako zázrakem zachovaly původní prvky,“ řekl Novinkám Zoch a dodal: „Tyto místnosti ještě dovybavíme autentickým nábytkem, shodným nebo podobným tomu, který kdysi využíval i Adolf Loos.“
Architekt a jeho spolupracovník navrhli v roce 1930 pro židovského továrníka Huga Semlera interiéry v prvním patře. Po příchodu nacistů rodinu zachránila emigrace.
Dům obsadil wehrmacht, který zde měl vrchní velitelství města. Generál Georg von Majewski tady podepsal kapitulaci a pak se před zraky amerických důstojníků i své ženy zastřelil. Československá a později česká armáda budovu využívala až do roku 2002.
Tank pod betonem
Shermana, který původně stál v plzeňské zoo, zrenovoval Pavel Rogl a jeho tým z Klubu vojenské historie 16. obrněné divize. „Práce nám trvaly přibližně rok,“ připomněl Rogl.
„Teď vypadá jako za časů druhé světové války. Museli jsme odstranit prvky z poválečného období a naopak dodat to, co chybělo. Třeba lafety, optiku, repliky zbraní,“ podotkl Rogl.
Třicetitunový obrněnec je umístěný v nově vybudované rozlehlé betonové přístavbě.
„Dopustil jsem se možná jedné chyby – hala je hodně velká, tank v ní působí drobně. Ale její rozměry jsou přizpůsobené plánovaným projekcím,“ vysvětlil Ludvík Grym, autor navržených úprav i podoby expozic.|E|
|T|Soudci berou Babiše za slovo. Chtějí se s ním setkat kvůli jeho zpochybňování justice|D|21.9. 15:44|P|Soudcovská unie ráda přijme pozvání premiéra Andreje Babiše (ANO) na schůzku na Úřadu vlády ČR týkající se jeho nynější ostré kritiky soudců. Zatím vš...|X|Článek
„Pokud má někdo ze soudcovské unie nějaký problém, přijďte. Já rád vás přijmu na úřadu vlády. Může vám vysvětlit můj právník, co je to Čapí hnízdo. Politický proces,“ řekl premiér v neděli v pravidelném videu na sociální síti Facebook.
Reagoval tak na páteční prohlášení Republikové rady Soudcovské unie na jejím webu, aby se Babiš zdržel svých slov o tom, že soudci rozhodují na objednávku či bez důkazů, nebo aby tato tvrzení doložil. Babiš přitom zmiňoval právě kauzu Čapí hnízdo, v níž byl původně obžalován, ale nyní je jeho stíhání přerušeno kvůli poslanecké imunitě.
„Pozvání ohledně obecných problémů justice rádi přijmeme, ale je jasné, že jako soudci nemůžeme probírat konkrétní kauzy,“ řekl v pondělí Novinkám šéf Soudcovské unie Vávra.
Mluvčí Úřadu vlády ČR Karla Mráčková ani samotný Babiš na písemný dotaz Novinek týkající se možného termínu schůzky zatím neodpověděli.
Probereme to napřímo, žádné vzkazy přes sítě
„Více má cenu věc komentovat až v momentě, kdy taková pozvánka přijde. Nedokážu si ale zase představit, že bychom to pozvání nepřijali,“ doplnil k tomu Vávra, který je toho času soudcem Městského soudu v Praze.
Právě tamní senát vedený soudcem Janem Šottem opakovaně kauzu Čapí hnízdo řešil. „To samozřejmě vůbec nemůžeme probírat. V praktických pravidlech soudce je, že se nemůže vyjadřovat ke kauzám ostatních soudců,“ podotkl Vávra k tomu, že s Babišem nebude moci přímo případ údajného padesátimilionového dotačního podvodu při stavbě multifunkčního areálu Čapí hnízdo u Olbramovic na Benešovsku řešit.
Premiérovu kritiku o tom, že se pod zveřejněné vyjádření unie nikdo nepodepsal, její šéf odmítl s tím, že šlo o rozhodnutí a prohlášení celé republikové rady čítající přes dvacet lidí. Zároveň ale nechtěl více komentovat ostrá slova premiéra týkající se práce soudů a soudců.
„Fakt to nechci dál rozebírat. Jestli, tak to probereme napřímo a ne si vzkazovat nějaké věci, ať už přes sociální sítě anebo přes média,“ dodal Vávra.
Šéf vrchního soudu se sejde s Tejcem
Kvůli Babišovým výrokům o soudním rozhodování bez důkazů a na objednávku požádal v pondělí o schůzku ministra spravedlnosti Tejce předseda Vrchního soudu v Praze Dörfl. Soud o tom informoval na svém profilu na síti X.
„Jejím předmětem by bylo projednání výroků předsedy vlády k rozhodovací činnosti odvolacího senátu Vrchního soudu v Praze,“ sdělil v pondělí soud s připomenutím, že právě tamní odvolací senát hned dvakrát zrušil zprošťující verdikt nad Babišem a jeho někdejší poradkyní Janou Nagyovou v kauze Čapí hnízdo. Navíc senát vedený Evou Brázdilovou trval na tom, že Babiš s Nagyovou jsou v případu vinni.
Loni v říjnu Babiš znovu získal poslaneckou imunitu a Sněmovna ho pak letos na jaře odmítla vydat k trestnímu stíhání v kauze Čapí hnízdo, takže jeho soudní řízení je přerušeno. Soudy tak řešily v minulých měsících už jen samotnou nynější europoslankyni za ANO Nagyovou. Pražský vrchní soud jí letos v srpnu potvrdil tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie.
Tejc se brzkou schůzkou s předsedou Dörflem počítá. „Žádosti předsedy Vrchního soudu v Praze o osobní schůzku samozřejmě vyhovím a rád se s ním sejdu. Vnímám to jako běžnou součást vzájemné komunikace,“ napsal ministr spravedlnosti v pondělí Novinkám v reakci na Dörflovu výzvu.
Na žádost o komentář Babišových ostrých výroků na adresu českých soudů pak Tejc doplnil: „Nezávislost soudů plně respektuji, stejně jako ji respektuje pan premiér. Nikdo z nás do rozhodování soudů nezasahuje. Nezávislost justice ale neznamená, že její konkrétní rozhodnutí nemohou být předmětem veřejné diskuse nebo kritiky.“|E|
|T|Bývalý náměstek hejtmana Unucka dostal nejen za úplatky pokutu 2,5 milionu a podmínku|D|21.9. 15:42|P|Tříletý trest s podmíněným odkladem na pět let, pokutou 2,5 milionu korun a pětiletým zákazem dostat se k veřejným zakázkám nebo přijímat dotace odeše...|X|Článek
„Je mi samozřejmě líto, co jsem udělal. Omlouvám se celé společnosti a taky všem, kterých se to dotklo,“ řekl Unucka poté, co vyšel ze soudní síně, a dodal: „Děkuji všem orgánům činným v trestním řízení, ať už to byla policie, nebo Evropský žalobce, nebo soud, za opravdu korektní a profesionální jednání. Děkuji a přeji hezký den.“
Spolu s Unuckou bylo za manipulace veřejných zakázek na úklid silnic a marketingové služby i pokus dotačního a úvěrového podvodu v letech 2020 až 2023 odsouzeno dalších sedm lidí a dvě firmy. Všichni uzavřeli se státním zástupcem dohodu o vině a trestu, kterou soud potvrdil.
Unucka dostal z odsouzených nejpřísnější trest. Kromě něj stáli před soudem i bývalý ředitel Moravskoslezského energetického centra (MSEC) Rostislav Rožnovský, jeho podřízená Gabriela Moravčíková, někdejší technicko-provozní náměstek Správy silnic Moravskoslezského kraje (SSMSK) Marek Melichárek, firma MARVIO agency i její jednatelé Lukáš Chrobáček a Pavel Hulva, společnost STAV-N&N Facunová, její jednatelka Naděžda Facunová a Petr Facuna, který za firmu jednal.
Od soudu s peněžitými tresty v částkách od 150 tisíc až po 1,3 milionu korun. Celkem tak 10 obžalovaných zaplatí 7,5 milionu. „Je to odraz zásady, že trestná činnost se nesmí vyplácet,“ poukázal státní zástupce Vít Koupil z Úřadu evropského veřejného žalobce.
Podmíněný trest dostalo kromě Unucky dalších pět obžalovaných, zákaz až pětileté účasti na veřejných zakázkách a čerpání dotací dostaly obě firmy a pět obžalovaných.
„V zásadě šlo o mix trestné činnosti v oblasti veřejných zakázek malého rozsahu, u nichž docházelo k neoprávněnému zvýhodňování předem vybraného subjektu. V souvislosti s tím byly vyplaceny úplatky panu inženýru Unuckovi, přičemž to není tak, že by to přímo požadoval, ale spíš mu byly dávány jako takové poděkování. A on si je nechal,“ popsal Koupil, co bylo předmětem obžaloby.
Předsedkyně senátu Natálie Tognerová upřesnila, že Unucka dostal na úplatcích minimálně 600 tisíc. „Z toho nejméně 400 tisíc od společnosti MARVIO agency a nejméně 200 tisíc od Petra Facuny,“ uvedla. Úplatky měl dostávat i tzv. v naturáliích, a to ve formě poukazů na zájezd nebo provedenými pracemi na domě.
Koupil uvedl, že současně se zmanipulovanými veřejnými zakázkami a úplatky kriminalisté odhalili i drobné dotační podvody v rámci krajského programu Transformace.
Původně bylo v kauze ovlivňování veřejných zakázek zadávaných MSEC i SSMSK a pokusu o neoprávněné čerpání prostředků Evropské unie v dotačních a úvěrových programech obviněno víc lidí. U tří z nich však bylo trestní stíhání podmíněně zastaveno. „Protože byly stíhány toliko za přečin. Tyto osoby se doznaly a uhradily příspěvek na pomoc obětem trestné činnosti,“ objasnil evropský pověřený žalobce Koupil.
Podle něj byla dohoda o vině a trestu možná proto, že se všichni obvinění k trestné činnosti přiznali a ještě před zahájením soudu nahradili způsobenou škodu. MSEC zaplatili Unucka a Rožnovský každý 200 tisíc, SSMSK uhradil exnáměstek hejtmana 300 tisíc korun.|E|
|T|Muž v Praze 4 ničil volební poutače. Pátrá po něm policie|D|21.9. 15:39|P|Ani ne za 10 minut stihl v Bohdalecké ulici na Praze 4 napáchat škodu přesahující sto tisíc korun. Pražští policisté teď intenzivně pátrají po muži, k...|X|Článek
K incidentu došlo mezi 2:25 a 2:35 ráno. Pachatel nejprve tři masivní reklamní nosiče převrátil a následně jejich potištěné plachty prořízl a potrhal.
„Předběžně vyčíslená škoda přesahuje částku 100 tisíc korun,“ potvrdil mluvčí pražské policie Jan Daněk s tím, že se případem kriminalisté zabývají pro podezření ze spáchání přečinu poškození cizí věci. Za takový výstřelek si v případě dopadení vandal posedí až jeden rok na vězeňské pryčně.
Vyšetřovatelům se z kamerových záznamů podařilo získat tvář muže, kterého potřebují k celému případu vyslechnout. Nyní žádají o pomoc veřejnost.
Celopražský problém
Kromě čtvrté městské části stejný problém s ničením kostek trápí například i Prahu 10, kde bylo poutačů zdemolováno již přes 10 kusů. Podle poškozených je častým postupem vandalů to, že jakmile kostku na místě nezničí fixem nebo čepelí, tak ji naloží do velké dodávky a odvezou neznámo kam. Do karet jim ale nehraje městský kamerový systém s podporou umělé inteligence.
Část z poškozených politických stran intenzitu ničení mimo jiné přisuzuje také videu, které na sociální sítích původně publikoval další místní kandidát na starostu Petr Beneš (Jsme Praha 10). V něm před stanicí metra Strašnická narazil do volební kostky Tomáše Peka, jemuž na konstrukci kdosi posléze odřezal hlavu.
„Ten vandalismus na kostkách není ničím novým, co bych jakkoliv začal já. Nikoho jsem k jejich ničení v daném videu nenabádal. Chtěl jsem pouze symbolicky ukázat na to, že je potřeba volit. Zkrátka bylo to naopak, než někteří tvrdí. Dával jsem si v tom videu extrémní pozor na to, abych zdůraznil, že se to má vrátit u voleb. To je moje sdělení,“ hájil se pro Novinky Petr Beneš (Jsme Praha 10).|E|
|T|RECENZE: Dvořákův Jakobín jako hold české hudbě|D|21.9. 15:34|P|K tradicím festivalu Dvořákova Praha patří i koncertní uvádění oper. Letos padla volba na Jakobína, v němž Dvořák vzdal hold české hudbě.|X|Článek
Provedení bylo svěřeno Symfonickému orchestru hl. m. Prahy FOK a jeho šéfdirigentovi a hudebnímu řediteli Tomáši Netopilovi. Ten měl k dispozici špičkové sólisty.
V roli Bohuše debutující Adam Plachetka naplnil postavu na vysoké úrovni po pěvecké i výrazové stránce, stejně tak Kateřina Kněžíková part Julie. Jejich duet My cizinou jsme bloudili patřil k vrcholům večera.
Vynikající byla i Markéta Klaudová, která Terinku zpívala zpaměti, s citem a vroucností. S Danielem Matouškem ladila zjevem, hlasy i hereckým prožitkem.
Z Národního divadla mají své role v Jakobínu zažité a do detailu vypracované i Pavel Švingr coby purkrabí Filip, František Zahradníček jako hrabě Vilém z Harasova a Jaroslav Březina jako srdečný kantor Benda. V roli zlotřilého Adolfa se krásným hlasem i suverenitou domnělého vítěze zaskvěl Tadeáš Hoza a v malé roli klíčnice Lotinky zaujala srdečností Lucie Hilscherová.
Tomáš Netopil má partituru Jakobína dokonale promyšlenou a vystavěnou. Nezahodil pod pult jedinou notu, akcent, motiv či kantilénu. A i když ctil pěvce, dokázal rozehrát orchestr v bujně roztančeném i něžně rozezpívaném zvukovém bohatství.
K výbornému výsledku přispěl i Pražský filharmonický sbor a Dětský pěvecký sbor Českého rozhlasu. Byl to Jakobín, z jakého by měl jistě Antonín Dvořák upřímnou radost.|E|
|T|Průměrný důchod vzroste příští rok o 304 korun. Penzisté dostanou i mimořádný příspěvek|D|21.9. 15:33|P|Důchody se od ledna 2027 zvýší v průměru o 304 korun měsíčně. Základní výměra, která je stejná pro všechny penzisty, vzroste o 270 korun. Vláda k záko...|X|Článek
Průměrný starobní důchod podle návrhu ministerstva práce a sociálních věcí vzroste z 21 892 na 22 196 korun měsíčně, tedy o 1,4 procenta. Zatímco základní výměra se zvýší všem stejně, částka přidaná k procentní výměře se odvíjí od výše konkrétního důchodu.
Mimořádný dvoutisícový příspěvek ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) obhajoval tím, že poměr průměrného důchodu k průměrné mzdě příští rok navzdory valorizaci klesne. Místo současných 41,9 procenta má podle vlády činit 40,2 procenta.
„Když se podíváme na mezinárodní porovnání, zjistíme, že čeští senioři se mají oproti některým našim sousedům hůře. Řada zemí dosahuje vyššího náhradového poměru důchodů, než má Česko,“ dodal Juchelka.
Výši pravidelné valorizace určuje zákon. Základní výměra u starobních důchodů se podle ní zvýší o 270 korun na 5170 korun měsíčně. Tuto částku obdrží každý příjemce důchodu stejně. Vláda pak může sumu svým rozhodnutím navýšit, což také učinila.
V původním návrhu státního rozpočtu na rok 2027 počítalo ministerstvo financí s výdaji na důchody ve výši 741,5 miliardy korun, meziročně o 19,3 miliardy více. Částka už zahrnovala zákonnou lednovou valorizaci.
„Naším cílem je zachovat kupní sílu seniorů a zároveň se chovat rozpočtově odpovědně,“ prohlásil na síti X těsně před rozhodnutím vlády Juchelka.
Pravidelná valorizace se provádí každý rok v lednu. Zohledňuje růst cen pro domácnosti důchodců a třetinu růstu reálných mezd. Konkrétní parametry následně vláda stanoví nařízením, které musí schválit nejpozději do konce září.
Systém má být po letech v přebytku
Na konci června pobíralo starobní důchod zhruba 2,33 milionu lidí. Průměrná samostatně vyplácená starobní penze činila 21 803 korun.
Růst objemu peněz na důchody souvisí hlavně se stárnutím české populace. Přes nepříznivý demografický výhled alespoň pro nejbližší roky je povzbudivou zprávou, že letos má být systém důchodového pojištění podle odhadu ministerstva práce v přebytku asi deset miliard korun. Loni za celý rok skončil systém v deficitu 9,2 miliardy korun. V plusu za celý rok byl naposledy v letech 2018 a 2019, tedy před pandemií covidu.
Objem peněz na penze nicméně stále roste a podle ekonomů i poroste s valorizacemi a stárnutím společnosti.
Vedle lednové valorizace se může penzistů týkat také připravovaná změna, podle níž by lidé po dosažení 80 let dostávali každých pět let dalších 500 korun. Nyní se důchod zvyšuje o 1000 korun v 85 letech a o další 2000 korun ve 100 letech.|E|
|T|Vláda schválila rozpočet s druhým nejvyšším schodkem v historii|D|21.9. 15:31|P|Jen o tři miliardy korun snížila vláda na poslední chvíli schodek v návrhu státního rozpočtu na příští rok. Kabinet ANO, SPD a Motoristů ho v pondělí ...|X|Článek
Příjmy rozpočtu v příštím roce by měly být 2,199 bilionu korun, proti původnímu, srpnovému návrhu se zvýšily o devět miliard korun. Podle šéfky státní kasy Aleny Schillerové (ANO) je to dáno zpřesněným odhadem výnosu z prodeje emisních povolenek.
Výdaje by příští rok měly být 2,585 bilionu korun, proti srpnovému návrhu vzrostly o šest miliard korun. Zvýšily se zejména výdaje ve školství. „Vláda potvrdila hlavní priority rozpočtu, které obsahoval už původní návrh,“ konstatovala Schillerová.
Výši původně navrženého schodku kritizovala nejen opozice, ale i menší koaliční strany Motoristé a SPD. Minulý týden koalice pak bez bližšího upřesnění oznámila, že se dohodla také na legislativních změnách, které mají během roku 2027 přinést další úspory kolem 20 miliard korun. Ty ale v návrhu schváleného rozpočtu nejsou započteny, protože jejich přijetí si podle ministrů vyžádá změnu zákonů.
Největší prioritou rozpočtu jsou podle Schillerové investice. Podle jejího návrhu by investice v příštím roce měly vzrůst o 26,4 miliardy korun na 289,6 miliardy. Více peněz má proti letošku směřovat hlavně na obranu, dopravu a do kapitoly ministerstva průmyslu a obchodu. Vláda chce zároveň výrazně posílit financování zdravotnictví.
Právě vyšší výdaje na zdravotnictví, dostavění klíčové dopravní infrastruktury a další investice vláda používá jako hlavní argument pro vyšší schodek, který pro stát znamená další zadlužování. Letos dosáhnou náklady na obsluhu státního dluhu 110 miliard korun, návrh rozpočtu na příští rok počítá s jejich zvýšením na 130 miliard korun.
Schillerová v pondělí také potvrdila, že platy ve veřejné správě stoupnou o pět až devět procent.
Sázka na investice a lepší výběr daní
Ministři podle svých slov věří, že investiční aktivita státu podpoří růst ekonomiky, který se projeví ve výběru daní.
„Potřebujeme dobudovat dopravní infrastrukturu. Máme plán, že do roku 2033 by měla být dobudována páteřní síť dálnic. Když lidi přiblížíme k dostupnému zaměstnání a dokončíme obchvaty, které jsou někde třicet let nedobudované, podpoříme růst ekonomiky,“ řekla Novinkám už na konci srpna Schillerová.
Ministryně zároveň počítá s vyššími příjmy díky opatřením proti daňovým únikům. „To jsou věci, které nás posunou dál. A vedle toho začnou působit naše opatření, která zlepší výběr daní, jako je nová elektronická evidence tržeb EET 2.0, Kobra 26 proti nelegální práci nebo kroky v oblasti transferových cen,“ uvedla.
Jen EET 2.0 má podle Schillerové při konzervativním odhadu po plném náběhu přinést přes 14 miliard korun ročně.
Opozice i Národní rozpočtová rada návrh rozpočtu kritizují. Rada varovala, že znamená obrat od dosavadní mírné konsolidace k růstu deficitů a dluhu. Už pro rok 2028 fiskálně-strukturální plán Česka počítá se schodkem veřejných financí ve výši dvou procent hrubého domácího produktu. To by podle rady znamenalo potřebu konsolidace veřejných financí zhruba o 130 až 140 miliard korun v dnešních cenách.
Letos má deficit celých veřejných financí dosáhnout 2,7 procenta HDP po loňských 2,1 procenta. Příští rok má vzrůst na více než 3,5 procenta HDP.
Vláda zároveň přes odpor opozice letos rozvolnila výdajové limity. Některé strategicky významné infrastrukturní stavby se nově do zákonných výdajových rámců nezapočítávají. Výjimka dál platí také pro obranné výdaje nad dvě procenta HDP, kabinet ji ale prodloužil až do roku 2036.
Návrh rozpočtu nyní projednají poslanci Sněmovna. V prvním čtení rozhodnou o příjmech, výdajích a saldu, poté mohou už jen přesouvat výdaje mezi kapitolami. Senát se rozpočtem nezabývá.
Pro letošek stát počítá s rozpočtovým schodkem 310 miliard.|E|
|T|Vězeň z Jiřic utekl kvůli pochybení dozorců. Případ dál prověřuje GIBS|D|21.9. 15:27|P|Za květnovým útěkem vězně z Věznice Jiřice nestál podle závěrů Vězeňské služby nedostatek personálu, ale individuální pochybení příslušníků. Po incide...|X|Článek
Vězeňská služba tři dny po útěku trestance, tedy čtvrtého května, přijala preventivní opatření pro všechny své organizační jednotky, jež zahrnují úpravu střežení a posílení zabezpečení jednotlivých objektů.
Vězeňská služba po útěku provedla nejprve vlastní šetření a následně komplexní kontrolu Věznice Jiřice, která probíhala od 4. května do 8. června a prověřovala veškeré činnosti zařízení.
Informace o výsledku kontroly si Novinky vyžádaly na základě zákona o svobodném přístupu k informacím. Podle nich například nelze okolnosti útěku spojovat s tehdejším personálním stavem věznice, i když je nedostatek dozorců téměř celorepublikovým problémem. V případě Jiřic se jednalo o individuální pochybení dotčených příslušníků, vyplývá z odpovědí podepsaných vedoucím právního oddělení Pavlem Smelikem, které mají Novinky k dispozici.
Případem se zároveň zabývá GIBS. Její mluvčí Jakub Augusta pro Novinky zdůraznil, že jde o dvě oddělená šetření. „Oni si došli k závěru, že tam měli nějaké interní pochybení, ale to není naše trestní řízení,“ uvedl s tím, že prověřování inspekce stále pokračuje.|E|
|T|Hoří dřevozávod ve žďárské průmyslové zóně|D|21.9. 15:18|P|Při požáru pily v průmyslové zóně na okraji Žďáru nad Sázavou zasahuje od pondělního poledne devět jednotek profesionálních a dobrovolných hasičů. Pla...|X|Článek
„Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu. Hasiči na likvidaci požáru nasadili několik vodních proudů,“ uvedla mluvčí vysočinských hasičů Petra Musilová s tím, že po necelé hodině se podařilo dostat požár pod kontrolu, aby se dál nešířil.
Zásah ale na místě v Jamské ulici pokračuje i nadále. „Dosud se obešel bez zranění. Majetková škoda vzniklá požárem byla předběžně vyčíslena na částku 60 milionů korun,“ dodala mluvčí. Příčinu vzniku požáru zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Tisková konference po jednání vlády|D|21.9. 15:16|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) na svém pondělním jednání schvalovala návrh rozpočtu na příští rok s tím, že původně avizovaný deficit 389 miliard...|X|Článek
Ministerstvo financí pod vedením Aleny Schillerové (ANO) původně představilo návrh rozpočtu s deficitem 389 miliard korun. Ten by se měl na základě koaličních jednání ANO s SPD a Motoristy sobě snížit o tři miliardy, přičemž o dalších až 20 miliard korun by měl být snížen legislativními změnami, které však bude nejprve třeba prosadit.
Dalším očekávaným tématem jednání bylo řešení cen benzinu a nafty. Opětovné zavedení nějaké formy cenové regulace oznámil již o víkendu vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Vláda obnoví regulaci cen u čerpacích stanic. Od 1. října zastropuje marže na 2,50 koruny na litr a současně sníží spotřební daň z nafty.
Kabinet projednával rovněž rozpočty Státního fondu dopravní infrastruktury, Státního fondu podpory investic či rozpočet, který příští rok bude vyčleněn pro vědu a výzkum.
Na pořadu byla rovněž výše plateb za státní pojištěnce a parametry pro navyšování důchodů. Ze zákona by se měly důchody příští rok zvýšit o zhruba 270 korun.|E|
|T|Až Česko zbankrotuje, bude se nám Babiš smát ze zámku, hodnotí ekonom rozpočet|D|21.9. 15:14|P|Schodek státního rozpočtu na příští rok, který se má pohybovat jen pár miliard pod 389 miliardami korun, je neobhajitelný, říká ekonom a výkonný ředit...|X|Článek
„Zajímavé u Babiše je, že z pěti nejhorších rozpočtů v historii, byl on u čtyřech. A u pátého byl Petr Fiala,“ poznamenala na úvod Shavit a připomněla tak rozpočty z let 2020, 2021, 2022 (covidové roky) a rozpočet loňského roku. Tehdy schodky dosáhly hodnot 367,4 miliardy, 419,7 miliardy, 375 miliard a 290,7 miliard korun.
„Asi není v rozpočtu tolik kouzel, jaké vyráběl ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS), ale proces přípravy je ještě zoufalejší, než byl v minulosti,“ přisadil si Münich.
Zkritizoval i veřejnou debatu, která schvalování rozpočtu ve vládě provázela. Místo zásadních věcí, jako jsou výdaje na školství a vědu nebo na obranu, ve kterých Česká republika za ostatními zeměmi NATO výrazně zaostává, sledují Češi podle Münicha jen „tahanice“.
„Obhajitelné to není. Vláda si vymýšlí nejrůznější zástupné důvody. Slibuje, že začne pořádně dělat rozpočet na rok 2028, což je naprostý nesmysl. Musela by začít opatření připravovat. Můžeme podobné kolečko čekat příští rok touto dobou. Ta situace bude ještě horší,“ dodal Münich.
Voličům je schodek jedno, míní Shavit
Nevěří, že příští rozpočty na roky 2028 a 2029 budou vyrovnanější. Vládní strany prohlásily, že chtějí na rok 2028 ušetřit 60 miliard, střednědobý výhled rozpočtu na rok 2029 operuje se schodkem 250 miliard korun. „Střednědobý výhled je naprosto falešný. Aby vyšly trošku dobře deficity, tak tam máte, že vůbec neporostou výdaje na školství nebo na vědu,“ poznamenal Münich. „Česká republika za dva až tři roky nezbankrotuje, to bude problém za deset let. Ale to už tu Andrej Babiš nebude a bude se smát občanům České republiky ze svého zámečku ve Francii,“ dodal.
Podle Shavit se vláda bude snažit situaci svým voličům bagatelizovat. „Ve veřejné debatě se jistě objeví, že máme nejnižší státní dluh, že Amerika a Francie jsou na tom hůře a že si můžeme půjčit další peníze. Je to velmi nezodpovědné vůči občanům. Budou stoupat hypotéky a další věci,“ uvedla. „Rozpočty jsou velmi zásadní, ale navzdory tomu více než polovině voličů ANO je schodek jedno,“ doplnila.
Nejosudovější okamžik století pro ČR
Politici podle Münicha zadělali na velký rozpočtový problém v roce 2020, když zrušili od ledna 2021 superhrubou mzdu hlasy ANO, SPD, komunistů a ODS. „Měli bychom se vrátit k superhrubé mzdě, která to všechno odstartovala. To byl nejosudovější okamžik v dějinách tohoto století ČR. Dokud politická reprezentace nepřizná, že to byla chyba a neudělá nápravu, tak se v tom budeme motat a bude to pro nás horší a horší,“ dodal Münich.
Shavit postrádá jasný rozpočtový plán i u opozice. Starostové podle ní nikdy neměli dobrou ekonomickou expertízu, ODS ji ztratila.
„Ekonomický program ODS je na 90 procent shodný s ekonomickým programem ANO. To jsou dvě identické strany, které se pouze tváří, že jdou proti sobě,“ prohlásil k tomu Münich.
Vážně nebere ani návrhy, které zní z ANO na novou formu zdanění nemovitostí nebo vyšší zdanění dividend. „Nejsou to strukturální reformy, které zachrání deficity. Na jednání vlády se hází dýmovnice a rachejtle,“ poznamenal.
Shavit si přitom myslí, že by Češi růst daní pochopili, pokud by jim vláda vysvětlila, že je to potřeba. „Češi jsou velmi racionální lidé, kterým, pokud by se vysvětlilo, proč zvedáme daně a co to přinese, jsou schopni to akceptovat. Ale většinou ta komunikace neproběhne a bude to, jako když sedíte ve vlaku uprostřed polí a nevíte, jak dlouho tam budete, protože vám nikdo nic neřekne,“ zhodnotila situaci.
To, co vláda předvádí, je podle Münicha jen „gejzír bláznivých, nepromyšlených nápadů.“
Řešením státního rozpočtu je podle něj strukturální daňová reforma.
„Ale o tom nepřemýšlí nikdo ani trochu. Vláda rozpustila NERV, žádný poradní orgán nemá, jsou to jenom náhodné výstřely, kde koho co napadne. To nepomůže,“ poznamenal.
Vyřeší milion korun za druhé dítě porodnost? Jaké reakce veřejnosti k tomu Shavit získala v průzkumu? Měly by růst platy státních zaměstnanců? Celý díl si pusťte v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Cizinec ukradl na stavbě dálnice přes 200 litrů nafty, z ČR byl vyhoštěn|D|21.9. 15:06|P|Mladý cizinec kradl minulý týden naftu z bagru na staveništi dálnice D11 v Choustníkově Hradišti. Pachatele při činu vyrušil oznamovatel, který ho i z...|X|Článek
„Operační důstojník okamžitě vyslal do akce policejní hlídky, které se zaměřily na dálniční tah. Krátce nato hledané vozidlo značky Volkswagen skutečně projelo vysokou rychlostí kolem policistů,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
Zastavit se ho podařilo na 86. kilometru dálnice D11. Řidič cizinec byl zadržen a v kufru automobilu policisté nalezli několik kanystrů naplněných naftou.
„Ukázalo se, že čtyřiadvacetiletý cizinec odčerpal z pracovního stroje Hyundai Excavator téměř 240 litrů motorové nafty. Dvacet litrů natankoval přímo do nádrže svého vozidla a zbývajících 220 litrů uskladnil do připravených kanystrů v zavazadlovém prostoru. Tato nafta byla následně vrácena poškozenému,“ doplnila policejní mluvčí.
Ve čtvrtek královédvorští policisté muži v přípravném řízení sdělili podezření ze spáchání přečinu krádež. Případem se následně zabýval soudce Okresního soudu v Trutnově, který mu uložil trest spočívající ve vyhoštění z území České republiky.|E|
|T|Pyrotechnici našli pod budoucí dálnicí na Benešovsku raketu i protiletadlové střely|D|21.9. 15:01|P|Granáty a další munice musí zmizet z míst, kudy povede dálnice D3 mezi Prahou a Táborem. Na Benešovsku je přitom velmi nebezpečný prostor. Bývalo tady...|X|Článek
Trasa dálnice je vytyčená přes dřívější obrovské vojenské cvičiště nacistických jednotek. Během II. světové války tady bylo kolem 50 tisíc vojáků wehrmachtu.
„Je to jedno z mimořádných a nejexponovanějších míst, kde jsou nálezy velmi časté. Máme zatím evidováno šedesát kusů, z nichž vyčnívá 6 dělostřeleckých granátů a jedna raketa, která byla asi 130 centimetrů dlouhá,“ zmínil největší nález vedoucí pyrotechnického průzkumu Jiří Chládek.
„Jsou tu střely do protiletadlového kanonu, což je sice malinký váleček, ale obsahují buď výbušninu, nebo samozápalný bílý fosfor. Jsou tedy hodně nebezpečné a mohou se snadno vznítit. Sestřelí to letadlo a dokáže to zabít i chlapa,“ varoval pyrotechnik Chládek.
Pyrotechnici nabádají, aby lidé případné nálezy z této oblasti hned hlásili policii na čísle 158 a nijak s municí nemanipulovali.
Magnetometrem či detektorem mapují celý prostor, při zaznamenání pak vnášejí nálezy do mapy a posléze se pouští do ručního vykopávání. Někdy jsou nálezy i více než metr pod povrchem. „Tady, kde byla zemědělská činnost, už je to mnohokrát přeorané, takže tolik nálezů tady není, více jich očekáváme dál v lese,“ dodával Chládek.
Nalezená munice se posléze likviduje. „Nálezy jsou převáženy na bezpečné místo, kde je zničíme. Máme k tomu trhací jámu v oblasti Ralska,“ upřesnil Jiří Toufar z pyrotechnické služby Policie ČR.
Náklady 124 milionů korun
Pyrotechnický průzkum se provádí po celé trase plánované dálnice. Na Benešovsku poblíž Václavic ale musí být právě kvůli vojenskému cvičišti velmi důkladný. Podle Ředitelství silnic a dálnic vyčištění trasy dálnice vyjde zhruba na 124 milionů korun.
„Projde se celá trasa dálnice po celé délce, aby byla stavba bezpečná a abychom pak nemuseli zastavovat stavbu nebo bourat část dálnice kvůli nějakému pozdějšímu nálezu,“ mínil mluvčí Ředitelství silnic a dálnic Jan Rýdl, podle něhož se trasa zanesla i do historických map.
Z plánované dálnice D3 mezi Prahou a Českými Budějovicemi chybí zhruba 58 kilometrů vedoucích přes Středočeský kraj. Napojit se má u Jesenice na Pražský okruh, dál povede přes Posázaví, Benešovsko směrem na jih k již hotovému úseku u Tábora.
Začít stavět se má v roce 2028, ale už teď technici provádějí kromě pyrotechnického také geologický průzkum. Začaly vznikat už tři štoly pro budoucí tunely v Posázaví.|E|
|T|Vláda znovu zavádí regulaci cen benzínu i nafty. Navíc zdaní rafinérie|D|21.9. 14:58|P|Vláda kvůli drahým palivům obnoví regulaci cen u čerpacích stanic. Od 1. října zastropuje marže na 2,50 koruny na litr a současně sníží spotřební daň ...|X|Článek
„Cena pohonných hmot v Česku patří k nejnižším v regionu. Přesto jsme rozhodli o zastropování marží a snížili jsme spotřební daň. Doufám, že se tím u nafty dostaneme znovu na cenu pod padesát korun za litr,“ prohlásil premiér Andrej Babiš (ANO).
Nafta i benzin v posledních týdnech prudce zdražují kvůli další eskalaci konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem i nedostatečným kapacitám rafinérií.
Podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, se v neděli nejprodávanější Natural 95 prodával v průměru za 45,94 Kč a nafta za 49,23 Kč. Od začátku září tak benzín podražil o více než čtyři koruny za litr a nafta o 3,70 Kč.
Ceny benzínu jsou tak nyní nejvyšší od léta 2022, u nafty od letošního dubna. V meziročním porovnání je nyní benzín asi o deset korun na litru dražší než před rokem, za naftu tehdy motoristé platili o zhruba 15 korun méně.
Zlevní hlavně u dálnic
„Ceny u čerpacích stanic jsou podobné jako v dubnu, kdy vláda zasahovala poprvé. Bylo překvapivé, že v minulých týdnech lavírovala s tím, zda k zásahu dojde, nicméně i po nátlaku veřejnosti k zásahu nakonec došlo,“ řekl Novinkám hlavní ekonom společnosti BH Securities Štěpán Křeček.
Je podle něj zřejmé, že na ropném trhu přetrvávají problémy a ceny pohonných hmot u čerpacích stanic mohou ještě růst.
„Klíčové je rozhodnutí o snížení spotřební daně u nafty. To, že se zastropují marže, povede ke sblížení cen na hlavních dálničních tazích a ostatních pump v menších městech,“ doplnil.
Na mnoha místech, zejména ve velkých městech a u dálničních tahů, jsou ale ceny ještě o dost vyšší než je průměr. Třeba u čerpací stanice MOL v Rudolfovské ulici v Českých Budějovicích se v pondělí prodával benzín za 46,70 Kč a nafta za 51,70 Kč.
Opatření kvůli drahým palivům už začaly přijímat i některé okolní země. Například německá vládní koalice se v pátek podle agentury DPA v zásadě dohodla na snížení daní z benzinu a nafty o 17 centů (čtyři koruny) na litr a zavedení cenových stropů. O regulaci cen paliv rozhodlo v posledních dnech například také Maďarsko, Chorvatsko či Slovinsko.
Česko kvůli vysokým cenám pohonných hmot letos už jednou přistoupilo k jejich regulaci, která trvala od dubna do poloviny července. Ministerstvo financí stanovilo maximální možnou marži prodejců a zároveň denně určovalo stropy koncových cen. U nafty zároveň snížilo spotřební daň. Podle ministryně financí Aleny Schillerové (ANO) úleva na spotřební dani způsobila státnímu rozpočtu výpadek příjmů zhruba miliardu korun měsíčně.
Speciální daň
Ministerstvo financí rovněž předložilo vládě návrh na zavedení dočasné mimořádné sektorové daně pro rafinérský sektor. Opatření podle resortu reaguje na mimořádný nárůst rafinérských marží způsobený geopolitickou krizí a narušením světového trhu s ropou a ropnými produkty.
Daň se bude uplatňovat letos a v příštím roce a bude činit padesát procent z nárůstu hrubé marže oproti roku 2025. Inspirací je podle ministerstva řešení v Polsku, kde byla předložena právní úprava zavádějící dokonce šedesátiprocentní daň z mimořádné rafinérské marže.
„Nejedná se o daň namířenou na čerpací stanice, jejichž marže jsou na standardních úrovních. Odhadovaný přínos opatření je asi 5,5 miliardy korun za rok 2026 a další příjmy, pokud se situace nezlepší, může generovat i v příštím roce,“ prohlásila Schillerová.
Zvýšené výdaje státu v důsledku zastropování cen dosud podle ní znamenaly pro rozpočet výpadek asi 3,7 miliardy korun na výpadku příjmů ze spotřební daně z nafty.
Poplatníkem budou právnické osoby vykonávající činnost zpracování surové ropy a výroby rafinovaných ropných produktů, jejíž celkové příjmy dosahují alespoň dvou miliard korun ročně a současně musí mít příjmy z rafinérské činnosti alespoň ve výši 50 milionů korun ročně.
„Opatření reaguje na dvě strany stejné mimořádné situace. Domácnosti, dopravci, firmy a stát nesou náklady vysokých cen pohonných hmot. Rafinérský sektor naopak v důsledku mimořádného rozdílu mezi cenou ropy a cenou hotových produktů dosahuje nadstandardních marží. Je proto přiměřené, aby část těchto mimořádných výnosů pomohla financovat náklady, které krize přinesla spotřebitelům a veřejným rozpočtům,“ uvedla Schillerová.
Hrubá marže rafinérií, která je rozdílem mezi nakoupenou ropou a prodanou pohonnou hmotou, byla podle Křečka ve třetím zářijovém týdnu asi 41 centů (10 Kč) za litr nafty, u benzínu to bylo 17 centů (4,14 Kč) za litr.
„Marže jsou tak násobně vyšší než je obvyklé,“ dodal analytik.
Rafinérie v Česku vlastní polská společnost Orlen, která je provozuje v Kralupech nad Vltavou a Litvínově.|E|
|T|Týrání koček v oboře není podle soudu trestný čin|D|21.9. 14:55|P|Případ Libora Beníčka, který jako správce státní obory Březka podle obžaloby týral a zabíjel odchycené kočky, Okresní soud Praha-Východ v pondělí post...|X|Článek
„Hlavním, stěžejním důkazem v této věci byl videozáznam z fotopasti,“ konstatovala soudkyně Martina Tomášová. Podle ní soud bez pochybností nemohl dovodit, že by žalované jednání bylo trýznivé.
„Musí být bez důvodné pochybnosti prokázáno, že čin byl spáchán surovým nebo zvlášť trýznivým způsobem,“ uvedla soudkyně. „Trestní odpovědnost nelze dovozovat jen z obecného stresu spojeného s odchytem nebo z toho, že určité jednání zvířeti způsobilo stres,“ dodala.
Podle soudu se neprokázalo, že by zvířata zemřela v důsledku surového nebo trýznivého jednání obžalovaného. Soudkyně také zdůraznila, že nekonstatuje, zda manipulace se zvířaty byla správná nebo šetrná, nejde podle ní ale o trestný čin.
„Soud dospěl k závěru, že ten zažalovaný skutek není trestným činem. Současně ale nelze vyloučit, že ty jednotlivé úkony nemohou být posouzeny jako přestupek,“ uzavřela soudkyně.
Beníček podle obžaloby minimálně mezi roky 2022 a 2024, jakožto myslivecký hospodář a správce obory Březka, brutálním způsobem týral zvířata, především kočky. Na videozáznamech z fotopastí je vidět Beníček, jak do koček odchycených v kleci bodá klackem a poté je v těchto pastech zabíjí. Jedno ze zvířat nechá trpět, když ho střelí nadvakrát s časovou prodlevou mezi prvním a druhým výstřelem. Mezi oběťmi lesníka byl podle záznamů i tchoř tmavý.
Beníček jakoukoliv vinu popíral. K videím u soudu poznamenal, že šlo o záznamy z jeho fotopastí, které mu kdosi neznámý odcizil předloni v květnu. Podle něj jde o zmanipulovanou kompilaci videí, u kterých se neví, kdo je vybral a jestli je upravil, nebo ne.
„Lov té zvěře jsem měl určený zákonem o myslivosti a z popisu práce hospodáře a myslivecké práce, a tuto činnost jsem vykonávat měl a ze své pracovní činnosti vlastně musel. Odlov koček mi zákon umožňoval,“ hájil se také Beníček. K tomu obžalovaný přidal, že to „nebyly veškeré kočky“. Nechtěl prý zabíjet kočky „zjevně označené, například rolničkou“.
„Rád bych řekl, že se necítím vinen a s obžalobou nesouhlasím v celém rozsahu… Kočky, které jsem usmrtil, byly uloveny ze zákona,“ prohlásil u soudu a postěžoval si, jak mu zveřejnění případu zničilo pracovní život, že musel v oboře skončit a spolu s rodinou musel čelit osočování.
Soudní znalci Beníčkovo jednání označili za bolestivé, brutální, bezcitné a bezdůvodné. Beníček se podle nich ke zvířatům choval zbytečně brutálně a agresivně. Podle znalců obhajoby se Beníček ke kočkám choval standardně, zákonně a o žádné týrání nešlo.
Žalobce pro Beníčka navrhoval 2,5 roku dlouhou podmínku, peněžitý trest 150 tisíc korun, propadnutí zbraně a zákaz činnosti myslivce a lovit zvěř na šest let.|E|
|T|Škoda Auto mění šéfa. Dočasně ji povede Holger Peters|D|21.9. 14:47|P|Automobilku Škoda Auto po Klausi Zellmerovi do jmenování nového předsedy představenstva povede Holger Peters, který dosud odpovídal za finance, IT a p...|X|Článek
„Do jmenování nového předsedy představenstva bude společnost řídit Holger Peters, člen představenstva odpovědný za oblast Finance, IT a právní záležitosti. Společně s ostatními členy nejvyššího vedení zajistí pokračování strategického i operativního rozvoje společnosti Škoda Auto,“ uvedla automobilka.
Zellmer stanul v čele Škody Auto v červenci 2022. Automobilka Volvo Cars v neděli informovala, že se Zellmer stane jejím generálním ředitelem a funkce se ujme nejpozději 1. října 2027. Většinovým vlastníkem Volvo Cars je čínská skupina Geely.
Škoda Auto v pondělí neuvedla, k jakému datu Zellmer ve funkci předsedy představenstva skončí ani kdy by měl být jmenován jeho nástupce. Zellmer podle automobilky o svém rozhodnutí odejít informoval dozorčí radu.
Za Zellmerova působení se Škoda podle pondělní tiskové zprávy posunula z desátého místa v evropském žebříčku registrací v roce 2022 na druhé místo v letošním prvním pololetí. Automobilka v posledních letech také rozšiřovala nabídku elektromobilů a své působení mimo Evropu, zejména v Indii a jihovýchodní Asii.
„Za tímto úspěchem stojí především zaměstnanci Škoda Auto – jejich nadšení, odbornost a každodenní nasazení,“ uvedl Zellmer. Zaměstnancům poděkoval za důvěru a spolupráci.
Přispěl epiqem
Předseda dozorčí rady Škody Auto a šéf koncernové skupiny objemových značek Brand Group Core Thomas Schäfer uvedl, že Zellmer v uplynulých letech významně přispěl k rozvoji automobilky. Jako jeden z posledních příkladů zmínil model Škoda Epiq, který je součástí koncernového projektu Electric Urban Car Family.
Volvo Cars ve čtvrtek představilo plán uvést do roku 2030 celkem 13 nových modelů. Cílem je podle agentury Reuters zdvojnásobit tržní podíl firmy v době, kdy se automobilka potýká s dopady amerických cel a poklesem prodejů v Číně. Volvo Cars čelí také nutnosti oddělovat západní a čínské technologie, aby mohlo nadále prodávat vozy ve Spojených státech, uvedla agentura Reuters.
Zellmerův odchod je další změnou ve vedení mladoboleslavské automobilky. Škoda Auto začátkem září oznámila, že člen představenstva odpovědný za prodej a marketing Martin Jahn od 1. října přejde do představenstva značky Volkswagen, kde bude mít na starosti prodej, marketing a poprodejní služby. Ve vedení Škody jej nahradí dosavadní šéfka Volkswagen Group Africa Martina Bieneová.|E|
|T|Vrah dívek ze Southportu znovu před soudem. Na dozorce chrstl vařící vodu|D|21.9. 14:38|P|Brit odsouzený za vraždu tří malých dívek na tanečním kurzu v roce 2024 v anglickém Southportu čelí obvinění z napadení vězeňského personálu. Po dozor...|X|Článek
Axel Rudakubana byl v červenci obviněn z pokusu o těžké ublížení na zdraví za to, že v květnu 2025 chrstl po vězeňském dozorci v londýnské věznici Belmarsh směs vařící vody a cukru, jak upozornil deník The Telegraph.
Zároveň s nyní 20letým obviněným soud projednával i napadení dalšího dozorce ve stejném období a také držení zbraně ve vězení, kdy byly v jeho cele nalezeny úlomky kamene.
Rudakubana 29. července 2024 na taneční akci inspirované hudbou popové hvězdy Taylor Swiftové v Southportu ubodal tři malé dívky ve věku šest, sedm a devět let a dalších deset osob zranil, připomněl portál BBC. Bylo mu tehdy 17 let. Muže soud loni v lednu poslal na nejméně 52 let do vězení.
Po vraždě v Southportu vypukly v různých městech nepokoje namířené proti migrantům, protože o podezřelém se původně chybně mluvilo jako o uprchlíkovi, který se do Británie přeplavil na lodi. Ve skutečnosti se narodil ve Walesu rodičům pocházejícím ze Rwandy.|E|
|T|Havlův odkaz bude spravovat Městská knihovna v Praze|D|21.9. 14:32|P|Licenci na užívání jména bývalého prezidenta Václava Havla získá od jeho manželky Dagmar Havlové Městská knihovna v Praze. Havlová to v pondělí sdělil...|X|Článek
Dříve měla práva na užívání prezidentova jména Knihovna Václava Havla. Přišla o něj v souvislosti s dlouhodobými spory o směřování instituce, které před několika měsíci vyvrcholily odchodem Havlové i dlouhodobých mecenášů.
„Licenci jsem už bezúplatně svěřila jinému subjektu, kterému důvěřuji,“ uvedla před necelými dvěma týdny Havlová. V pondělí pak oznámila, že právo užívat licenci získá právě Městská knihovna v Praze. Cílem je zachovat kontinuitu a dlouhodobou péči o odkaz bývalého prezidenta, spisovatele a dramatika.
Na Mariánském náměstí v Praze, kde vedle magistrátu sídlí i ústřední pobočka městské knihovny, bude v pondělí slavnostně otevřena další z laviček Václava Havla. Následovat bude koncert.|E|
|T|Češka v Rumunsku porodila chlapce a nechala ho tam. Kojenec skončil u pěstounů|D|21.9. 14:30|P|Před pěti měsíci porodila česká matka v Rumunsku chlapce. Jenže hned po porodu se rozhodla dítě opustit. Minulé úterý ho letadlem zástupci Rumunska do...|X|Článek
„Rumunské orgány kontaktovaly Velvyslanectví ČR v Bukurešti se žádostí o součinnost při návratu nezletilého českého občana do České republiky,“ uvedl pro Novinky Adam Čörgő, tiskový mluvčí Ministerstva zahraničí, s tím, že následně se podařilo zajistit všechny potřebné právní i administrativní kroky pro jeho návrat.
Na případ upozornil server Blesk, podle kterého na letišti čekala na přílet společně s pěstouny také soudkyně, která zajistila formální předání dítěte do péče. Chlapec tak mohl po příletu zamířit rovnou do nového domova.
„Převoz proběhl běžnou komerční leteckou linkou za doprovodu ředitele příslušného rumunského orgánu ochrany dětí, který dítě osobně doprovodil do ČR,“ popsal Čörgő. Dítě prý cestu zvládlo dobře – celou ji prospalo.
Sociální pracovníci se nejprve snažili zjistit, kdo je otcem dítěte, to se ale nepodařilo. Rumunské orgány se proto obrátily na českou stranu a té se podařilo zajistit převezení dítěte do péče českých pěstounů. Pokud by k takové dohodě nedošlo, kojenec by byl nabídnut k adopci rodině v Rumunsku.
Pokud se dítě ocitne v zahraničí bez doprovodu, úkolem ministerstva zahraničních věcí je pomoci mu prostřednictvím českých zastupitelských úřadů. Hlavním cílem je zajistit jeho co nejrychlejší návrat do Česka, kde se ho ujme rodina, pokud je známá, nebo pěstouni.|E|
|T|Už nakládali bomby. Trump si útok na Húsíe na poslední chvíli rozmyslel|D|21.9. 14:30|P|Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek přikázal letecké údery na jemenské Húsíe, ale v neděli si je rozmyslel. S odkazem na zákulisní zdroje to uv...|X|Článek
Íránem podporovaní Húsíové před dvěma týdny bleskovou ofenzivou zabrali prakticky celé jemenské pobřeží. Saúdský korunní princ Muhammad bin Salmán kvůli tomu Trumpa opakovaně požádal o pomoc, ale Trump jej dosud odmítal. Ve čtvrtek ale podle zdrojů NYT z americké administrativy změnil názor a Pentagonu přikázal, aby údery připravil.
Do nedělního poledne ale Trump zase změnil názor a aspoň prozatím údery na Húsíe opět zrušil. V době, kdy toto rozhodnutí učinil, už podle dvou ze zdrojů amerického listu měli velitelé v rukou schválený seznam cílů, vojáci do válečných letounů nakládali bomby a vlna úderů měla brzy začít.
Postup Húsíů pro Trumpa představuje velmi nepříjemnou situaci. Jemenští rebelové v létě s íránskou podporou obnovili svou dlouholetou válku s koalicí řízenou Saúdskou Arábií, americkým spojencem. Případný úder na Húsíe by ale mohl otevřít novou frontu americké války s Íránem, která napříč světem způsobila ekonomický šok a kterou se Trumpovi nedaří ukončit. Poslední úspěchy Húsíjů, kteří nyní saúdským tankerům blokují průliv Báb al-Mandab v Rudém moři, ještě víc zatřásly s ropným trhem. To se projevilo i na cenách pohonných hmot všude po světě, včetně České republiky.
Většina Trumpových nejbližších spolupracovníků je proti zapojení Spojených států do saúdského konfliktu s jemenskými rebely. Poukazují přitom na to, že americké síly kvůli konfliktu s Íránem i bez jeho dalšího rozšíření trpí nedostatky klíčové munice.
Bomby je nezastavily
Mezi americkými diplomaty a veliteli také panují pochyby, že by omezené americké bombardování mohlo Húsíe přimět k vyjednávání a odstoupení od jejich nejradikálnějších požadavků. Jemenské rebely totiž americké síly už loni bombardovaly osm týdnů a ti americké bombardování přečkali, než Trump náhle oznámil uzavření příměří. Húsíové posléze v Rudém moři přestali útočit na americké lodě, ale jejich pozice zůstala silná.
Podobně mezi americkými představiteli panují obavy o efektivitě podpory ozbrojených sil jemenské vlády, když ty se v posledních týdnech po prvním kontaktu s postupem Húsíů prakticky rozpadly.
„Protihúsíjská koalice je vlastně Frankensteinovým monstrem složeným ze všech zbytků v Jemenu, které nejsou Húsíové. Různé jemenské skupiny mají značně odlišné a v některých případech diametrálně protichůdné cíle, kterých chtějí v Jemenu dosáhnout, takže častěji bojují proti sobě navzájem než proti Húsíům,“ popsal situaci v zemi výzkumník washingtonského Institutu arabských států Perského zálivu Gregory Johnsen.
Húsíové si nepříznivou situaci, ve které se USA nachází, uvědomují. Dbají proto na to, aby v Rudém moři útočili pouze na saúdské lodě a americké vládě tak nedávali žádný další důvod do konfliktu zasáhnout.
Saúdská Arábie je sice americkým spojencem, ale v minulosti zároveň ukázala, že je ochotná proti Washingtonu v případech, kdy nespolupracuje podle saúdských představ, využít svých výhod. V květnu například Saúdové Trumpovi prakticky zatrhli plán na doprovázení ropných tankerů na cestě Hormuzským průlivem a odmítli Američanům k tomuto účelu zpřístupnit saúdský vzdušný prostor a americké letecké základny v zemi.|E|
|T|Tři média žalují Trumpovu administrativu za odepření přístupu do Bílého domu|D|21.9. 14:27|P|Americké redakce CNN, MS NOW a Politico žalují administrativu prezidenta Donalda Trumpa za to, že jejich novinářům odebrala přístup do Bílého domu. Kr...|X|Článek
Zpravodajky obou televizí - Betsy Kleinová z CNN a Akayla Gardnerová z MS NOW - v živém vysílání informovaly, že jejich přístupy do Bílého domu byly deaktivovány. Krátce nato deník Politico uvedl, že jeho zpravodajce Cheyenne Haslettové byl rovněž odepřen vstup a její průkaz byl zabaven.
Všechna tři média uvedla, že budou důrazně hájit svá práva vyplývající z prvního dodatku, jenž zaručuje svobodu tisku. Oznámily žalobu a ve společném prohlášení uvedly, že Bílý dům odebral akreditace bez řádného procesu jen kvůli nesouhlasu s jejich zprávami.
Média zároveň varovala, že nechat tento krok bez odezvy by vytvořilo nebezpečný precedens pro vládní zásahy do nezávislé žurnalistiky.
Incident zapadá do agresivnější strategie Trumpova druhého funkčního období vůči kritickým médiím, uvádí agentura AP. Zároveň situace v USA představuje nejnovější zkoušku ochrany svobody slova podle prvního dodatku americké ústavy.
Trump média, s nimiž nesouhlasí, dlouhodobě nálepkuje svou oblíbenou frází „fake news“, což v překladu znamená falešné či dezinformační zprávy. Reaguje tak v drtivé většině případů na zprávy, které k němu vystupují kriticky a nesouhlasí s nimi. Na tiskových konferencích se jeho slovní výpady vůči novinářům staly už běžnou praxí.
Proti postupu Bílého domu se ohradila i Asociace zpravodajů Bílého domu (WHCA). Její předsedkyně Jacqui Heinrichová vyzvala k okamžitému obnovení akreditací a zdůraznila, že svobodný tisk musí mít možnost kontrolovat držitele moci bez ohledu na to, zda se to vládě líbí.|E|
|T|Těžba lithia na Cínovci vytvoří v kraji až dva tisíc pracovních míst|D|21.9. 14:21|P|Až dva tisíce pracovních míst může v Ústeckém kraji postupně přinést plánovaná těžba a zpracování lithia na Cínovci. Přibližně polovinu by mohli obsad...|X|Článek
Projekt je stále ve schvalovacím procesu. Podle společnosti Geomet by se kolem přelomu roku mohl uzavřít proces EIA, tedy posuzování vlivů záměru na životní prostředí. Poté má následovat příprava dokumentace pro stavební povolení.
„Pro důlní závod budeme potřebovat báňské profese. Počítáme s tím, že přibližně polovinu pracovních míst bychom mohli pokrýt zaměstnanci Severočeských dolů. Ve zpracovatelském závodě ale bude potřeba také řada technických, chemických a environmentálních specialistů,“ připomněl Jan Harnych ze společnosti Geomet, která drží práva na průzkum a těžbu lithia v Krušných horách.
Plánovaná těžba má horizont přibližně 25 let. Úřad práce proto projekt vnímá jako jednu z možností, jak navázat na útlum současné energetiky a proměnit pracovní trh v kraji.
„Potřebujeme blíže znát konkrétní plánované pozice a požadavky na vzdělání. Pak můžeme připravovat lidi a koordinovat uplatnění zaměstnanců od zaměstnavatelů v útlumu. Projekt s vysokou přidanou hodnotou a takto dlouhým horizontem může Ústeckému kraji pomoci,“ uvedla Martina Bečvářová, ředitelka krajské pobočky úřadu práce.
Ředitelka Okresní hospodářské komory v Chomutově Ivana Košanová připomněla, že region už nyní nemá dostatek potřebných odborníků. Komora proto se školami a firmami řeší posilování zejména technických, elektrotechnických a chemických oborů.
„V projektu těžby a zpracování lithia jsme klíčovým partnerem regionálních firem. Zaměřujeme se na jejich propojení se zpracovatelským závodem a na podporu vzniku stabilních dodavatelských vazeb,“ poznamenala ředitelka.
Současně je podle ní nutné s předstihem připravovat mladé lidi na profese, které budou podniky potřebovat. „A to zejména v oblasti technických a odborných profesí, přičemž část pracovních míst bude pravděpodobně nutné obsadit i odborníky mimo region,“ upřesnila Košanová.
Těžba v Krušných horách má podle aktuálních informací začít s přibližně ročním zpožděním také na německé straně. Vzhledem k tomu, že obě země budou ve stejném období potřebovat specializované odborníky, může vzniknout zvýšený tlak na jejich získávání.|E|
|T|Netflix láká na novou Narnii od režisérky Barbie. Aslana si střihne světoznámá herečka|D|21.9. 14:14|P|Režisérka Greta Gerwigová, která uspěla především s hitem Barbie, představí v únoru v kinech svůj další projekt. Je jím nová adaptace Letopisů Narnie,...|X|Článek
„Chtěla jsem do role někoho, kdo působí důstojně. Někoho, kdo umí být seriózní, ale i radostný,“ uvedla Gerwigová o Streepové pro magazín Empire, který zveřejnil první fotky a informace o nové Narnii. „Hledala jsem někoho staršího sedmdesáti let, kdo je moudrý a zkušený, ale zároveň duchem mladý. A našla jsem jednu z nejlepších hereček všech dob,“ dodala Gerwigová.
Meryl Streepová, která s Gerwigovou spolupracovala už na novém zpracování Malých žen na motivy románu Louisy May Alcottové, naváže ve ztvárnění Aslana, jakési narniovské variace na Ježíše, na Liama Neesona.
Snímek se pak zaměří na Diviše (Digory) a Gábinu (Polly), kteří společně objeví prsteny strýčka Ondřeje (Andrew) a dostanou se až k počátkům Narnie, do které nevědomky přivedou čarodějnici Jadis.
Vedle Streepové se ve filmu objeví Daniel Craig jako strýc Ondřej, dětské role pak ztvární David McKenna a Beatrice Campbellová. Mladší verzi Jadis, kterou v původních filmech hrála Tilda Swintonová, převezme Emma Mackeyová. Dalšími herci v ansámblu jsou Denise Goughová, Kobna Holdbrook-Smith či Ciarán Hinds.
Netflixovská Narnie debutuje v kinech 9. února 2027, na streamovací službu pak dorazí 2. dubna téhož roku.|E|
|T|Fotbalové rváče v Opavě nezkrotili ani policisté, mladíkům hrozí vězení|D|21.9. 14:13|P|Ani přítomnost policejních uniforem nepřiměla zkrotnout trojici mladých fotbalových fanoušků při jejich řádění po jednom z letošních druholigových záp...|X|Článek
Neurvalce museli policisté umravňovat v polovině dubna během utkání domácí Opavy se Zbrojovkou Brno.
„V jednu chvíli došlo k tomu, že tábory obou příznivců byly na jednom místě a aby nedošlo ke konfliktu, bylo potřeba je oddělit,“ vysvětlila policejní mluvčí Soňa Štětínská. Podle ní tři fanoušci však nejenže odmítali uposlechnout výzvy zasahujících policistů, ale dokonce je začali napadat.
„Jeden z nich například do policistů kopal. Druhý na ně hodil kelímek s tekutinou a také se snažil strhnout jednomu z policistů protiúderovou přilbu,“ popsala.
Dodala, že kriminalisté specializující se na problematiku diváckého násilí a extremismu vedou u všech tří mužů zkrácené přípravné řízení. V případě odsouzení hrozí mladíkům až čtyřletý pobyt za mřížemi.|E|
|T|Státy EU se shodly na prodloužení sankcí proti Rusům. Dvě jména ze seznamu zmizela|D|21.9. 14:12|P|Členské státy EU se shodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy tentokrát o tři roky, původně se sankce prodlužovaly vž...|X|Členské státy EU se shodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy tentokrát o tři roky, původně se sankce prodlužovaly vždy jen o šest měsíců. Jde o kompromisní dohodu, podle které byli zároveň ze seznamu vyškrtnuti dva ruští miliardáři – Michail Fridman a Ališer Usmanov. Potvrdily to diplomatické zdroje. Bez dohody by sankce přestaly platit v úterý 22. září. Rozhodnutí zkritizoval ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha.
Shody bylo dosaženo na pondělním jednání velvyslanců členských států při EU (Coreper) v Bruselu. Nyní bude ještě zahájena takzvaná písemná procedura, aby bylo vše formálně schváleno.
Velvyslanci jednali o sankcích již poněkolikáté za uplynulé dva týdny. Často se sešli nejprve ráno, následně vše konzultovali s národními vládami, kompromisu se ale nedařilo dosáhnout. Sankce měly původně vypršet již v úterý 15. září, bylo dosaženo nicméně alespoň shody o prodloužení o sedm dní, aby mohla probíhat další jednání.
Problematické požadavky mělo zejména Slovensko, které požadovalo odstranit ze sankčního seznamu právě Usmanova, uvedl již dříve bruselský server Politico. Překvapivé a pobouřené reakce následně podle Reuters vyvolal krok Francie, která se k Bratislavě přidala. Odvolávala se přitom na obavy o národní bezpečnost. Lucembursko následně začalo požadovat i odstranění Fridmana.
Mluvčí francouzského ministerstva zahraničí odmítl již dříve celou záležitost komentovat. List Financial Times nicméně napsal, že za postojem Paříže stojí pravděpodobně vyjednávání s Ázerbájdžánem. Francie údajně usiluje o propuštění několika francouzských občanů zadržovaných v Ázerbájdžánu a vyřazení Usmanova ze sankčního seznamu má být součástí této dohody.
„Usmanov a Fridman byli zařazeni na sankční seznam, protože jsou součástí ruského agresivního režimu, který rozpoutal válku proti Ukrajině. Co se změnilo? Nic,“ napsal Sybiha na sociální síti X těsně před oznámením kompromisní dohody. „Vyřazení ze sankčního seznamu je nepřijatelné a v době, kdy je třeba zvyšovat tlak, by vyslalo Moskvě špatný signál,“ dodal. Postihy je podle něj naopak potřeba zpřísnit a seznam sankcionovaných rozšířit.
Podle žebříčku agentury Bloomberg činil Usmanovův majetek začátkem letošního roku 18,8 miliardy dolarů (asi 395 miliard korun). Miliardář, který zbohatl především díky podnikání spojeném s těžbou a zpracováním kovů, podal v Evropě několik žalob, jejichž cílem bylo zrušení sankcí. Magnát má rovněž majetek v telekomunikačních a internetových společnostech a v médiích. Vlastní také ruský ekonomický deník Kommersant.
Rovněž Fridman patří k nejbohatším ruským podnikatelům. Je spoluzakladatelem Alfa Group a Alfa-Bank, jedné z největších soukromých bank v Rusku. I on sankce napadl u Soudního dvora EU.
Na sankčním seznamu Evropské unie je nyní téměř tři tisíce lidí a subjektů se zmrazeným majetkem a zákazem cestování. Důvodem pro uvalení sankcí byl podle EU podíl těchto fyzických a právnických osob na narušování územní celistvosti, svrchovanosti a nezávislosti Ukrajiny.
Každých dvanáct měsíců se musí prodlužovat i hospodářské sankce proti Rusku, které jsou zahrnuty v jednotlivých sankčních balíčcích. Sektorové sankce se týkají ruského finančnictví, dopravy, energetiky, průmyslového zboží, ale i obranných produktů. Dosud Evropská unie schválila 21 balíků těchto sankcí. Původně se i tyto sankce musely prodlužovat každých šest měsíců, na červnovém summitu se ale unijní lídři shodli na prodloužení o celý rok.|E|
|T|Členské země EU nestvrdily avizovanou dohodu na prodloužení protiruských sankcí|D|21.9. 14:12|P|Členské státy EU podle diplomatů nestvrdily dříve avizovanou dohodu velvyslanců na prodloužení protiruských sankcí. Velvyslanci se znovu sejdou v úter...|X|Členské státy EU podle diplomatů nestvrdily dříve avizovanou dohodu velvyslanců na prodloužení protiruských sankcí. Velvyslanci se znovu sejdou v úterý ráno. Podle původních informací se členské země shodly na prodloužení sankcí uvalených na ruské a běloruské občany a firmy tentokrát o tři roky, původně se sankce prodlužovaly vždy jen o šest měsíců. Mělo jít o kompromisní dohodu, podle které byli zároveň ze seznamu vyškrtnuti dva ruští miliardáři – Michail Fridman a Ališer Usmanov.
Shody bylo dle původních informací dosaženo na pondělním jednání velvyslanců členských států při EU (Coreper) v Bruselu. Následně byla zahájena takzvaná písemná procedura, aby bylo vše formálně schváleno. Podle diplomatických zdrojů ovšem členské země večer formálně dříve avizovanou dohodu nestvrdily.
Podle zdroje ČTK měla jedna z pobaltských zemí problém s vyškrtnutím dvou ruských miliardářů. Země EU nyní tlačí čas, neboť musí prodloužení sankcí formálně schválit do úterní půlnoci. Velvyslanci mají o konečné podobě kompromisu jednat od 8:00.
Bez dohody totiž mají sankce přestat platit v úterý 22. září. Velvyslanci o nich jednali již poněkolikáté za uplynulé dva týdny. Často se sešli nejprve ráno, následně vše konzultovali s národními vládami, kompromisu se ale nedařilo dosáhnout. Sankce měly původně vypršet již v úterý 15. září, bylo dosaženo nicméně alespoň shody o prodloužení o sedm dní, aby mohla probíhat další jednání.
Usmanov a Fridman
Problematické požadavky mělo zejména Slovensko, které požadovalo odstranit ze sankčního seznamu právě Usmanova, uvedl již dříve bruselský server Politico. Překvapivé a pobouřené reakce následně podle Reuters vyvolal krok Francie, která se k Bratislavě přidala. Odvolávala se přitom na obavy o národní bezpečnost. Lucembursko následně začalo požadovat i odstranění Fridmana.
Mluvčí francouzského ministerstva zahraničí odmítl již dříve celou záležitost komentovat. List Financial Times nicméně napsal, že za postojem Paříže stojí pravděpodobně vyjednávání s Ázerbájdžánem. Francie údajně usiluje o propuštění několika francouzských občanů zadržovaných v Ázerbájdžánu a vyřazení Usmanova ze sankčního seznamu má být součástí této dohody.
„Usmanov a Fridman byli zařazeni na sankční seznam, protože jsou součástí ruského agresivního režimu, který rozpoutal válku proti Ukrajině. Co se změnilo? Nic,“ napsal ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha na sociální síti X těsně před oznámením odpoledne avizované kompromisní dohody. „Vyřazení ze sankčního seznamu je nepřijatelné a v době, kdy je třeba zvyšovat tlak, by vyslalo Moskvě špatný signál,“ dodal. Postihy je podle něj naopak potřeba zpřísnit a seznam sankcionovaných rozšířit.
Podle žebříčku agentury Bloomberg činil Usmanovův majetek začátkem letošního roku 18,8 miliardy dolarů (asi 395 miliard korun). Miliardář, který zbohatl především díky podnikání spojeném s těžbou a zpracováním kovů, podal v Evropě několik žalob, jejichž cílem bylo zrušení sankcí. Magnát má rovněž majetek v telekomunikačních a internetových společnostech a v médiích. Vlastní také ruský ekonomický deník Kommersant.
Rovněž Fridman patří k nejbohatším ruským podnikatelům. Je spoluzakladatelem Alfa Group a Alfa-Bank, jedné z největších soukromých bank v Rusku. I on sankce napadl u Soudního dvora EU.
Na sankčním seznamu Evropské unie je nyní téměř tři tisíce lidí a subjektů se zmrazeným majetkem a zákazem cestování. Důvodem pro uvalení sankcí byl podle EU podíl těchto fyzických a právnických osob na narušování územní celistvosti, svrchovanosti a nezávislosti Ukrajiny.
Každých dvanáct měsíců se musí prodlužovat i hospodářské sankce proti Rusku, které jsou zahrnuty v jednotlivých sankčních balíčcích. Sektorové sankce se týkají ruského finančnictví, dopravy, energetiky, průmyslového zboží, ale i obranných produktů. Dosud Evropská unie schválila 21 balíků těchto sankcí. Původně se i tyto sankce musely prodlužovat každých šest měsíců, na červnovém summitu se ale unijní lídři shodli na prodloužení o celý rok.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Fico potřebuje slyšet, že závazky platí - Josef Koukal|D|21.9. 14:00|P|Petr Pavel a Robert Fico aktuálně kroutí nožem v nejcitlivější ráně, kterou česko-slovenské vztahy za poslední léta utržily. Chceme se sice držet trad...|X|Článek
Rozdíly v názoru na kolektivní bezpečnost a válku Vladimira Putina proti Ukrajině mezi ně patří.
Český prezident se neudržel a zareagoval na Ficův výrok, jímž slovenský premiér zpochybnil článek 5 severoatlantické smlouvy. Jako bývalý voják, ale především hlava státu a vrchní velitel ozbrojených sil členské země NATO podobná slova těžko vydýchává. Bez zásady „jeden za všechny, všichni za jednoho“ by aliance byla k ničemu. Ví to Fico, věděl to ostatně i Andrej Babiš, když před několika lety prohlásil, že by jako představitel Česka nešel na pomoc Polsku, kdyby bylo napadeno. Obě prohlášení mají však vedle skandálního vyznění společné i to, že nejsou míněna zcela vážně.
Babiš a Fico jsou politiky podobného ražení, proto si také tak rozumějí. Nezodpovědná prohlášení vypouštějí do éteru hlavně proto, že je po nich poptávka u jisté části domácích voličů. Na Slovensku momentálně vyšší než v Česku. Však Babiš také svá slova už několikrát odvolal. S NATO hraje úlisnou hru, v níž se alianci na jedné straně vlichocuje, na druhé dělá vše pro to, aby se před svými voliči vstřícností vůči Západu příliš nekompromitoval.
Pavel mohl Ficovu provokaci vymlčet. Z hlediska dodržení slovenských závazků neznamenají tyto výroky nic. Byly proneseny nezávazně a na umravňování liknavých členských zemí je zde Mark Rutte. Který měl mimochodem letos dost práce i s Babišem.
Jenže českému prezidentovi to nedalo. K odmítnutí Ficových slov přidal i píchnutí do domácího vosího hnízda. Doufá prý, že se Česko nevydá stejnou cestou. V době urovnávání vztahů mezi Hradem a Strakovkou je to riskantní krok. Vláda kontaminovaná proruskou SPD v bezpečnostních otázkách tančí na vejcích, před světem se však momentálně snaží držet fazónu seriózního partnera. Premiér například čerstvě odmítl návrhy okamurovců seškrtat armádní rozpočet.
Pavlovi a všem, kdo si uvědomují ruské nebezpečí pro celou Evropu, vadí, že úskoky jako ten Ficův lahodí Kremlu. Právě tohle chce Putin slyšet. V Rusku jeho projevu dopřeje náležitou publicitu a podepře jím vlastní teze o neschopnosti, nejednotnosti a slabosti NATO. Nezodpovědná slova působí i jako červotoč v konstrukci aliance. Co si o nich mají myslet pobaltské státy, Polsko a další země, které se na obranu a plnění závazků poctivě připravují?
Česko obnovilo se Slovenskem mezivládní konzultace, Babišova vláda má snahu se s Ficovou družit. Od Pavla slovenský premiér uslyšel, že ve věci, kvůli níž Fialova vláda společná zasedání přerušila, shoda stále nepanuje. Poslední evropský lídr, který je ještě ochoten Putinovi podkuřovat, zpětnou vazbu potřebuje.|E|
|T|FOTO: Ceny u pump skáčou přes 50 korun za litr|D|21.9. 13:59|P|Ceny benzínu a především nafty rostou u českých čerpacích stanic do dříve nemyslitelných výšek. Litr nafty za částku výrazně převyšující 50 korun už n...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ceny u pump skáčou přes 50 korun za litr
Ceny benzínu a především nafty rostou u českých čerpacích stanic do dříve nemyslitelných výšek. Litr nafty za částku výrazně převyšující 50 korun už není výjimka, ale standard. U benzínu není situace o moc přívětivější. Po prolomení další psychologické hranice chystá vláda reakci, opatření má představit po pondělním zasedání.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Narazil do stromu a skončil v řece. Řidič dodávky ve Zlíně nadýchal přes tři promile|D|21.9. 13:58|P|Posilněn alkoholem usedl za volant, do cíle své cesty ale 41letý řidič dodávky nedojel. V Prštné, v místní části Zlína, nejprve narazil do stromu, od ...|X|Článek
O velkém štěstí může hovořit 41letý řidič, který v pátek vpodvečer usedl za volant, přestože měl řádně upito. Při jízdě směrem do centra Zlína vyjel v místní části Prštné mimo silnici, kde narazil do stromu. Od něj se auto odrazilo a sjelo po svahu až do koryta řeky Dřevnice.
Při dechové zkoušce řidič nadýchal více než tři promile. „Konzumace nemalého množství alkoholu muži nezabránila sednout za volant dodávky a vyrazit na cestu. Z hrozivě vypadající nehody vyvázl bez zranění nejen on, ale naštěstí také všichni ostatní účastníci silničního provozu, které po cestě potkal,“ uvedla mluvčí zlínské policie Monika Kozumplíková.
Škoda na vozidle byla předběžně vyčíslena na 150 tisíc korun. Další okolnosti havárie prověřují zlínští dopravní policisté.|E|
|T|Pomoc proti suchu a horku máme zdarma. Stát ale péči o krajinu často komplikuje, říká expert|D|21.9. 13:47|P|Extrémní sucho a horko znovu ukázaly, jak důležitou roli může hrát příroda při adaptaci na klimatickou změnu. O významu mokřadů, stromů, přirozených t...|X|Článek
Co je vlastně příroda?
Pod přírodou si obvykle představujeme hlavně spektakulární divoká místa a zvířata, jako třeba národní parky či poslední staré pralesy, vzácné rysy nebo orly. Ale příroda je také součástí našeho každodenního života. Ptáci v městském parku, kvetoucí kraje polí, motýli na loukách nebo žížaly, které podporují úrodnost půdy.
Jaké jsou hlavní body plánu na obnovu přírody v Česku?
Česko si v něm především rozvrhne, jak chceme vracet malé ostrůvky přírody do běžné hospodářské krajiny – do polí, lesů nebo měst. Měl by pomoci k ochraně před suchem, se zadržováním povodní, oživit města a podpořit produktivnější zemědělství i lesnictví.
Proč je obnova přírody pro lidi důležitá i třeba v souvislosti s klimatickou změnou?
Právě teď jsme v přímém přenosu viděli, jak by zdravá příroda pomáhala s odolností krajiny vůči extrémnímu suchu a horku. Drobná zeleň v polních lánech, malé mokřady, přirozeně tekoucí říčky nebo dostatek stromů ve městech – to všechno posiluje schopnost krajiny zadržovat vodu a chrání před vedrem.
Jak přesvědčit lidi i společnosti, že je to pro ně i ekonomicky výhodné?
Nepotřebujeme se navzájem přesvědčovat, že naše ekonomika a každodenní život přírodu potřebují. Češi a Češky to vědí. Ale musíme napříč ekonomikou nastavit podmínky tak, aby zemědělci nebo třeba majitelé lesů mohli o přírodu pečovat, aniž by na tom finančně prodělali. Stát jim to často spíše komplikuje.
Přitom má příroda pro ekonomiku řadu přínosů, což popisují ekosystémové služby. Jaké služby to jsou a co to znamená?
Příroda zadarmo poskytuje služby, na kterých závisí velká část ekonomiky i našeho živobytí. V krajině zadržuje vláhu. Vytváří úrodnou půdu. Poskytuje opylování. Filtruje vodu. Reguluje místní mikroklima a tak dále.
Velkou část služeb, které poskytuje příroda, tak ekonomika a především konkrétní firmy často berou jako danost – právě proto, že je dostáváme zadarmo. Často o nich víme, ale nevyskytují se v účetnictví, nepočítají se do nákladů. A hlavně se nepočítají do příjmů těch, kdo je poskytují. Vlastníkovi květnaté louky nikdo neplatí za to, že poskytuje biotop pro hmyz, který opyluje sousední sad.
Jak měnit mentální nastavení lidí, aby byl i mezi veřejností tlak na obnovu přírody a šetrná opatření?
Potřebujeme především praktickými příklady inspirovat, jak můžeme všichni pomoci přírodě u sebe doma – v obcích, dokonce na vlastní zahradě. Nebo třeba nakupováním biopotravin z ekologického zemědělství.
Je vidět změna v přístupu k přírodě a užití krajiny v porovnání s minulostí a případně v čem?
Je to rok od roku viditelně silnější a silnější. Česko po desetiletích začalo ve velkém vidět, jak se nám podařilo z krajiny vyluxovat přírodu a nakolik nám chybí – během uplynulých čtyřiceti let u nás ubylo asi deset milionů ptáků, mizí motýli nebo včely, krajina je náchylná na sucho, půda odtéká z polí. Posledních několik let se o tom více a více mluví a roste poptávka po praktických řešeních.|E|
|T|Klokan na kruháku v Chomutově pobláznil sociální sítě|D|21.9. 13:42|P|Značnou pozornost na sociálních sítích vyvolalo video, které zachycuje volně se pohybujícího klokana v Chomutově. Podle místních přitom nejde o první ...|X|Článek
„Ty v*le, normálně klokan, vidíš ho,“ komentuje natáčení autor videa, které pořídil o uplynulém víkendu na kruhovém objezdu ve zmíněné lokalitě.
Klokan údajně opakovaně utíká chovateli z nedaleké obce, přičemž se pohybuje po okolí, než najde cestu zpět.
„Ten už je tu venku tak dva měsíce, minule jsem ho viděl na silnici. Skákal po silnici, tak jsem dal výstražná světla a jel pomalu za ním, než vyskočí pryč od silnice,“ tvrdí jeden z komentujících.|E|
|T|O kandidáta Zelených v Praze 3 se zajímá policie kvůli milionům na jeho účtech|D|21.9. 13:40|P|Aktivista a kandidát Zelených v říjnových komunálních volbách v Praze 3 Zdeněk Jahn (51) je v hledáčku české policie. Kriminalisty zajímá původ peněz,...|X|Článek
Na policejní prověřování Jahnových peněz upozornil v pondělí web Odkryto.cz. Veřejně známý bojovník proti nelegální reklamě má podle serveru na několika desítkách účtů miliony korun a policie chce znát jejich původ. Web tvrdí, že obrat na Jahnových účtech činil v posledních letech téměř 200 milionů korun.
Jahn v minulosti pracoval jako úředník na ministerstvu dopravy a předtím i v pražské pobočce Technické správy komunikací. A právě o jeho tamní působení se policie rovněž zajímá. Zástupců TSK se vyšetřovatelé mimo jiné doptávali, zda měl na starosti veřejné zakázky.
Jahn v TSK působil mezi lety 2020 až 2023 jako specialista správy majetku. „I kdyby se tak stalo, tak tyto informace nesdělujeme,“ napsala serveru mluvčí TSK Barbora Lišková na otázku, na co se policie správy v souvislosti s Jahnem doptávala.
„Nic z toho, co píšete o počtu účtů a obratu, není pravda,“ napsal serveru Jahn, který je desítkou na kandidátce Zelených v Praze 3 pro komunální volby, které se uskuteční 9. a 10. října.
„Za poslední tři roky jsem na účet vložil v hotovosti 549 tisíc. Jedna část jsou peníze mého otce, kterému dříve chodil starobní důchod v hotovosti. Vzhledem ke svému věku a nemoci neovládá internetové bankovnictví ani platební kartu. Aby se mu doma nekupila hotovost, vkládal jsem ji na svůj účet a vzápětí prostředky převáděl z mého účtu na jeho,“ uvedl kandidát Zelených.
Druhá část vkladů podle něj pochází od jeho životního partnera. „K dnešnímu dni mám na účtech včetně investic přibližně 7,5 milionů,“ upřesnil Jahn.
Jahn je také zakladatelem iniciativy Přidej se strhni to, která upozorňuje úřady na černé billboardy ve městech a v okolí silnic, nejčastěji pak v české metropoli.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Při tragické nehodě lodi v Norsku zemřel hasič z Trutnovska. Velitel a kamarád, vzpomínají kolegové|D|21.9. 13:40|P|Jednou z obětí tragické nehody lodě v Norsku byl velitel hasičské jednotky z Horního Maršova na Trutnovsku. O úmrtí oblíbeného kolegy informovali hasi...|X|Článek
„S hlubokým zármutkem oznamujeme, že nás tragicky opustil náš dlouholetý člen jednotky, Martin ‚Judas‘ Juda,“ napsali v pondělí na Facebooku hasiči z Horního Maršova.
Hasiči přímo neuvedli, kde a za jakých okolností přišel člen jejich týmu o život, zmínili pouze, že „nás opustil tragicky při své velké vášni, kterou bylo rybaření.“
Podle informací Novinek se jednalo o jednoho z mužů ze čtyřčlenné posádky lodi, kterou v Norsku našli v sobotu bez lidí na palubě. Tragédie se podle všeho stala již v pátek a souvisela se špatným počasím.
„Judas byl nejen velitelem družstva a odborníkem na práci s motorovou pilou, ale především skvělým kamarádem, bavičem a člověkem, který nikdy nezkazil žádnou srandu. Svým humorem dokázal pobavit nejen nás hasiče, ale i široké okolí. Judas nám bude nesmírně chybět,“ vzpomněli hasiči na svého oblíbeného kolegu a rovněž připojili jeho fotku se smuteční černou páskou v rohu.
O nehodě v neděli informovala česká diplomacie. „Místní policie bohužel v současné době nepředpokládá, že by někdo z pohřešovaných nehodu přežil,“ uvedlo české ministerstvo zahraničí s tím, že na palubě byli celkem čtyři čeští občané.
V pondělí mluvčí ministerstva zahraničí Adam Čörgö sdělil, že pátrací operace nadále pokračuje, přičemž dosud bylo nalezeno tělo jedné osoby. „Naše velvyslanectví je v kontaktu s rodinami všech čtyř členů posádky a poskytuje jim konzulární asistenci,“ poznamenal Čörgő.|E|
|T|Etiopští povstalci se spojili. Chtějí svrhnout vládu|D|21.9. 12:48|P|Sedm etiopských povstaleckých skupin, které bojují proti oficiálním silám v různých částech země, oznámilo, že vytvořily alianci s cílem svrhnout vlád...|X|Sedm etiopských povstaleckých skupin, které bojují proti oficiálním silám v různých částech země, oznámilo, že vytvořily alianci s cílem svrhnout vládu v Addis Abebě, kterou vede nobelista Abiy Ahmed. V nejlidnatějších státech Oromii a Amharsku už roky zuří ozbrojený konflikt. Napětí roste i v Tigraji na severu země, kde si dříve občanská válka vyžádala statisíce obětí a miliony lidí vyhnala z domovů.
Oznámení vzniku Aliance etiopských lidových sil za přežití (EPFAS) sjednotilo geograficky i etnicky rozmanitou skupinu organizací, jejichž působnost sahá od státu Tigraj na severu až po Somali na jihu. Některé z nich jsou s ostatními členy stále ve při ohledně území a dalších otázek.
Etiopská federální vláda ani její mluvčí zatím nereagovali na žádost o komentář. Minulý měsíc, poté, co se objevily zprávy o možné koalici ozbrojených skupin, uvedl poradce premiéra, že jakékoli podobné seskupení by se sice snažilo způsobit chaos, ale nebylo by schopno svrhnout kabinet v Addis Abebě.
Brutální občanská válka
Nová aliance, oznámená v neděli pozdě večer, zahrnuje i Tigrajskou lidovou osvobozeneckou frontu (TPLF) a Národní hnutí Amhara Fano (AFNM). Milice Fano jsou koalicí ozbrojených skupin ze státu Amharsko, které bojovaly na straně federální vlády proti TPLF během války ve státě Tigraj v letech 2020 až 2022.
Mírová dohoda zprostředkovaná Africkou unií sice brutální válku před čtyřmi lety ukončila, existují ale obavy z návratu k plnohodnotnému konfliktu, přičemž obě strany se navzájem obviňují z porušování dohody.
Válka si vyžádala stovky tisíc obětí a provázely ji etnické čistky. Síly sdružené v milicích Fano se ale následně postavily proti federální vládě v konfliktu, který si od roku 2023 v Amharsku vyžádal tisíce obětí.
Skupiny sdružené v EPFAS obviňují vládu z centralizace moci a odsouvání regionů na okraj pozornosti. „My, lidové síly, jimž leží na srdci přežití etiopských národů, neseme historickou odpovědnost za svržení tohoto režimu,“ uvádí se v prohlášení, které přečetl vůdce hnutí Fano Zemene Kassie a které odvysílala tigrajská televize.
Etnický federalismus
Jednotlivé etiopské státy jsou strukturovány převážně na základě svých dominantních etnických skupin – tento federalismus dává státům určitou autonomii, ale představuje sociální i politickou výzvu pro zemi, která má více než osmdesát etnických skupin, podotýká server BBC News.
TPLF fakticky vládla celé Etiopii téměř třicet let, než se v roce 2018 dostal k moci premiér Abiy Ahmed. Po nástupu do funkce zahájil liberalizaci ekonomiky v zemi, kde žije asi 135 milionů obyvatel, a získal Nobelovu cenu za mír za urovnání konfliktu se sousední Eritreou.
Kritici a lidskoprávní organizace však v posledních letech jeho vládu obviňují z omezování svobody médií, z represí vůči občanské společnosti a z porušování lidských práv během vojenských operací. Vláda systematické porušování lidských práv popírá a své kroky zdůvodňuje ochranou národní bezpečnosti.|E|
|T|Země za 47 let přišla o více než 12 bilionů tun ledu z Grónska a Antarktidy, ukazují satelity|D|21.9. 12:34|P|Vědci sloučili do jednoho výzkumu satelitní pozorování z evropských a amerických družic. Díky tomu dokázali přesně popsat, o kolik ledu se za poslední...|X|Vědci sloučili do jednoho výzkumu satelitní pozorování z evropských a amerických družic. Díky tomu dokázali přesně popsat, o kolik ledu se za posledních pět desítek let zmenšily ledovce kolem pólů.
Podle rozsáhlé vědecké zprávy od roku 1979 přišly ledovce v Grónsku a Antarktidě o přibližně 12,5 bilionu tun ledu. Většina z nich odtála do oceánu, část ale zmizela i vlivem jiných procesů. Je to množství, které by pokrylo celé území kontinentální Evropy vrstvou silnou asi 120 centimetrů.
Nejvíc ledu je na Zemi nahromaděno na pólech, obě místa ale vlivem oteplování Země o zmrzlou vodu přicházejí. Podle nové studie ale není hlavní příčinou teplejší vzduch, nýbrž voda. Teplejší voda totiž proniká pod ledovce zespodu a ze stran - voda pak odtéká do oceánu, popsali vědci v odborném časopise Scientific Data.
„Ledovcové štíty rychle tají,“ komentoval výsledky spoluautor studie Eric Rignot, glaciolog z Kalifornské univerzity v Irvine. „Polární oblasti tají, hladina moře celosvětově stoupá a to ještě více zvýší zranitelnost pobřežních oblastí.“
Čísla o ledu
Veškerý roztátý led se proměnil ve vodu – což zvýšilo globální hladinu moře přibližně o 3,1 centimetru. To ale není jediný vliv na stoupající hladinu oceánů, přispívá k ní i oteplování vody: Když se molekuly vody zahřívají, pohybují se rychleji a vyžadují tak víc prostoru. Voda tak zvětšuje svůj celkový objem, což přímo vede k růstu hladiny moří, aniž by do nich přitékala nová voda z tajících ledovců.
Tři centimetry mohou vypadat jako zanedbatelné číslo; ve skutečnosti to má ale konkrétní dopady. Podle studie se s každým nárůstem hladiny moře o jeden centimetr přibližně další 2 až 3 miliony lidí alespoň jednou ročně dostanou do záplavových území.
Nový výzkum je výjimečný v tom, že poprvé využívá více dat. Mezinárodní spolupráce vedená Evropskou kosmickou agenturou se totiž v minulosti zabývala táním ledových štítů pouze na základě evropských satelitních dat. Díky zapojení satelitů NASA teď ale glaciologové dokázali zmapovat objemy ledových štítů v Antarktidě až do roku 1979 a v Grónsku až do roku 1972.
Tání se zrychluje
„Existuje jasný trend: ledové štíty ztrácejí stále více hmoty a tento trend se z desetiletí na desetiletí zesiluje, zejména pokud se podíváme na led, který se uvolňuje do oceánu,“ uvedli autoři. „A je zcela zřejmé, že to souvisí se změnou klimatu.“
Výzkum také popisuje, že v 70., 80. a na počátku 90. let byly ledové štíty relativně stabilní, ale poté začalo tání, které se kolem roku 2010 výrazně zrychlilo. „To je důvod k obavám, protože to ukazuje, že tyto změny zaostávají za globálním oteplováním o desítky let. To znamená, že můžeme očekávat, že budou pokračovat ještě desítky let – i kdybychom dokázali zastavit oteplování planety,“ uvedl spoluautor studie Andrew Shepherd.
Vědci našli v datech také zajímavou změnu trendu, která naznačovala, že se zrychlující nárůst v letech 2020 až 2023 zastavil – nicméně podle hlubší analýzy to spíše odráželo krátkodobé výkyvy počasí, nikoli dlouhodobé trendy. Studie končí údaji z roku 2023, ale když autoři zběžně prošli údaje za rok 2024 a 2025, ukázalo se, že zrychlující trend se opět obnovil.
Stabilita v Antarktidě byla podle autorů z velké části způsobena rekordními sněhovými srážkami ve Východní Antarktidě, které kompenzovaly rychlé tání v méně stabilním západním antarktickém ledovém štítu. Tříletá pauza byla „pouze výkyvem v záznamech“, dodávají autoři. „Dlouhodobý nárůst je důsledkem změny klimatu a hrozba je naprosto jasná.“|E|
|T|„Svoboda tisku v ohrožení.“ Média žalují Trumpovu vládu kvůli akreditacím|D|21.9. 11:09|P|Stanice CNN a MSNOW a server Politico podávají žalobu proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co jim prezident nechal odebrat ...|X|Stanice CNN a MSNOW a server Politico podávají žalobu proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co jim prezident nechal odebrat akreditace do Bílého domu, což zdůvodnil tím, že tato média podle něj o činnosti vlády a prezidenta informují neobjektivně a lživě. Média, která na prezidentův krok reagují žalobou, uvádějí, že omezení je v rozporu s prvním dodatkem americké ústavy, který má mimo jiné garantovat svobodu tisku. Bílý dům se k situaci zatím nevyjádřil.
„Dnes ráno jsme informovali vládu, že podáváme žalobu, abychom chránili naše práva vyplývající z prvního dodatku a bránili zásadu, že vláda nerozhoduje, o čem budou média informovat nebo co budou publikovat,“ uvedla trojice médií v pondělním prohlášení.
Soud ve Washingtonu by se podle CNN mohl věcí začít podrobně zabývat již tento týden, kdy by se mohlo uskutečnit slyšení se zástupci vlády.
Trump v pátek prohlásil, že zakazuje těmto médiím vstup do Bílého domu kvůli tomu, co označil za „falešné zprávy“. O víkendu pak už policie novináře z těchto médií do Bílého domu nevpustila.
„Právo na nezávislou žurnalistiku“
„Bílý dům bez předchozího upozornění a bez řádného řízení odebral našim novinářům akreditace, protože nesouhlasil s naším zpravodajstvím,“ uvedla média. „Pokud se proti tomu nikdo nepostaví, ohrožuje to svobodu tisku a právo veřejnosti na nezávislou žurnalistiku bez vládních zásahů,“ dodala.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství pokládá za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, a to osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP ve svém zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. Agentura nadále používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.|E|
|T|Velká americká média kvůli sporu o akreditace nebudou pokrývat Trumpovy aktivity|D|21.9. 11:09|P|Stanice CNN a MSNOW a server Politico podávají žalobu proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co jim prezident nechal odebrat ...|X|Stanice CNN a MSNOW a server Politico podávají žalobu proti administrativě amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co jim prezident nechal odebrat akreditace do Bílého domu, což zdůvodnil tím, že tato média podle něj o činnosti vlády a prezidenta informují neobjektivně a lživě. Média uvádějí, že omezení je v rozporu s prvním dodatkem americké ústavy, který má mimo jiné garantovat svobodu tisku. Hlavní televizní stanice zároveň oznámily, že ze solidarity se CNN nebudou pokrývat Trumpovy aktivity.
„Dnes ráno jsme informovali vládu, že podáváme žalobu, abychom chránili naše práva vyplývající z prvního dodatku a bránili zásadu, že vláda nerozhoduje, o čem budou média informovat nebo co budou publikovat,“ uvedla trojice médií v pondělním prohlášení.
Soud ve Washingtonu by se podle CNN mohl věcí začít podrobně zabývat již tento týden, kdy by se mohlo uskutečnit slyšení se zástupci vlády.
„Bílý dům bez předchozího upozornění a bez řádného řízení odebral našim novinářům akreditace, protože nesouhlasil s naším zpravodajstvím,“ uvedla média. „Pokud se proti tomu nikdo nepostaví, ohrožuje to svobodu tisku a právo veřejnosti na nezávislou žurnalistiku bez vládních zásahů,“ dodala.
Krátce po oznámení žaloby stanice ABC, CBS, Fox News a NBC uvedly, že v rámci solidarity se CNN zastaví pokrývání Trumpových aktivit a televizní vysílání událostí s prezidentem, vyplývá z memoranda, které získal deník The Washington Post.
Jak The Washington Post upozornil, tato čtveřice stanic tvoří společně s CNN takzvaný „press pool“ Bílého domu, což je způsob, jak si mohou rozdělit vysoké náklady na sledování prezidenta televizními kamerami. Přidělená stanice nahrává a distribuuje živý přenos, který mohou používat i ostatní zpravodajské stanice. Podle CNBC press pool denně informuje o dění kolem amerického prezidenta a cestuje s ním, čímž poskytuje zpravodajským médiím i veřejnosti téměř neustálý přísun informací o jeho aktivitách.
Podle The Washington Post bude bez těchto záběrů k dispozici jen málo videozáznamů s Trumpem, nebudou-li si zpravodajské stanice pořizovat vlastní videa nebo používat kanály poskytované Bílým domem. Podle CNBC by tak veřejnost mohla být ochuzena o důležité informace o prezidentových aktivitách.
„Právo na nezávislou žurnalistiku“
Trump v pátek prohlásil, že zakazuje médiím CNN, MSNOW a Politico vstup do Bílého domu kvůli tomu, co označil za „falešné zprávy“. O víkendu pak už policie novináře z těchto médií do Bílého domu nevpustila. Trump v pátek také uvedl, že „další média šířící lživé zprávy budou následovat“.
„Bílý dům nezahajuje útok na svobodný tisk, jehož si vážím. Zahajuje útok na FAKE NEWS, něco, co v našich milovaných Spojených státech amerických roste jako rakovina,“ napsal v pondělí na své sociální síti Truth Social Trump. „Je to hrozba pro naši národní bezpečnost a musí být zastavena, HNED!“ dodal.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství pokládá za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě médií a ostře útočil i na jednotlivé novináře, a to osobně i na sociálních sítích.
Loni v únoru Trump vyřadil novináře agentury AP z médií akreditovaných na brífinky v Oválné pracovně a na cesty v prezidentském speciálu Air Force One a zakázal jim též přístup na další akce s menším novinářským doprovodem.
Důvodem bylo rozhodnutí AP ve svém zpravodajství nepoužívat název Americký záliv pro Mexický záliv poté, co se jej Trump rozhodl přejmenovat. Agentura nadále používá původní název Mexický záliv, ale zároveň uvádí, že jej Trump přejmenoval na Americký záliv. AP na prezidentův krok rovněž reagovala žalobou a spor pokračuje.|E|
|T|Google dostal v Irsku pokutu za údaje o poloze uživatelů|D|21.9. 10:30|P|Irská komise pro ochranu dat (DPC) uložila americké společnosti Google ze skupiny Alphabet pokutu 403 milionů eur (9,8 miliardy korun) za neoprávněné ...|X|Irská komise pro ochranu dat (DPC) uložila americké společnosti Google ze skupiny Alphabet pokutu 403 milionů eur (9,8 miliardy korun) za neoprávněné nakládání s údaji o poloze uživatelů. Píše to agentura Reuters. Komise vyšetřování zahájila v únoru 2020. Google má svou evropskou centrálu právě v Irsku, což z DPC činí u tohoto nadnárodního giganta klíčového regulátora pro celou EU.
Firma podle komise porušila evropské nařízení o ochraně osobních údajů (GDPR). Podle těchto pravidel musejí být informace tohoto typu zpracovávány zákonným, spravedlivým a transparentním způsobem, poznamenal server irského veřejnoprávního média RTÉ.
DPC uvedla, že při šetření zjistila, že si lidé nemuseli být vědomi skutečnosti, že jejich poloha byla využívána například k ovlivňování prostřednictvím reklam nebo k odvozování jejich zájmů, a mohli tak ztratit kontrolu nad svými osobními údaji.
Ztráta kontroly
„Uchovávání údajů o poloze uživatelů po dobu delší, než je nezbytné, tuto ztrátu kontroly ještě zhoršilo,“ uvedl podle RTÉ náměstek komisaře DPC Graham Doyle.
„Údaje o poloze jsou typem osobních údajů, které se zpracovávají prostřednictvím sledování polohy, a zahrnují údaje shromážděné nebo zpracované společností Google, z nichž lze samostatně nebo ve spojení s dalšími informacemi odvodit polohu konkrétní osoby,“ dodal.
Údaje o poloze mohou podle RTÉ lidem přinášet užitek, ale současně je i poškozovat. „Mohou výrazně zvýšit užitečnost on-line služeb, ale mohou také prozradit značné množství informací o jednotlivci, včetně informací, které jsou ze své podstaty soukromé,“ dodala DPC.|E|
|T|Zbrojení: Švýcarsko chce spojenectví s Evropskou unií|D|21.9. 10:25|P|Švýcarská vláda usiluje o bezpečnostní partnerství s Evropskou unií (EU). Je to však také to, co chce EU?|X|Švýcarská vláda usiluje o bezpečnostní partnerství s Evropskou unií (EU). Je to však také to, co chce EU?
Navzdory své neutralitě nikdy nevznikly žádné pochybnosti o vazbách Švýcarska na Západ. Od zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu se Švýcarsko ještě více sblížilo se svými západními partnery i ve vojenské oblasti, například prostřednictvím přistoupení k iniciativě „European Sky Shield“ a zintenzivnění spolupráce s NATO.
V loňském roce švýcarská vláda oznámila, že hodlá zahájit jednání s Evropskou unií (EU) o bezpečnostní dohodě. V létě roku 2026 udělil švýcarský parlament vládě mandát k vedení úvodních jednání. Pokud se tato předběžná jednání ukážou jako slibná, parlament následně rozhodne o konkrétním vyjednávacím mandátu.
Dohoda, kterou vláda plánuje, by měla mít podobu partnerství v oblasti bezpečnosti a obrany (SDP). Jedná se především o politické dohody a prohlášení o záměru, vysvětluje Gesine Weberová, odbornice na bezpečnost a obranu z Centra pro bezpečnostní studia (CSS) při Švýcarském federálním institutu technologií v Curychu (ETH Zurich): „Jedná se o dohodu o prohloubení dialogu a užší spolupráci na strategické úrovni. Obecně řečeno, tyto dohody také výslovně uvádějí různé oblasti politiky, v nichž se usiluje o spolupráci.“
Jak Weberová poukazuje ve své analýze pro CSS, EU od roku 2022 výrazně zintenzivnila spolupráci se třetími zeměmi v oblasti bezpečnosti a obrany. A jak analýza ukazuje, činí tak s relativní rychlostí a flexibilitou. Od konce roku 2024 již EU podepsala dvanáct takových partnerství se zeměmi, které jsou navzájem velmi odlišné, jako jsou například Spojené království, Indie a Ghana.
EU uzavřela dohody o obraně tohoto druhu s evropskými zeměmi, které nejsou členy EU, jako je Norsko a Spojené království, ale také s mezinárodními partnery, jako jsou Kanada a Indie. Jedná se o země, s nimiž EU již spolupracuje v oblasti bezpečnostní politiky. „EU si tím klade za cíl poskytnout pevnější politický rámec pro stávající spolupráci. Dalším společným cílem je prohloubení spolupráce v obranném průmyslu,“ uvádí Weberová.
Nejde o žádnou maličkost: na financování obrany EU musí členské státy do roku 2030 investovat 800 miliard eur (zhruba 19,2 bilionu korun).
A Švýcarsko se do toho chce také zapojit.
Příležitost pro švýcarský zbrojní průmysl
Jako neutrální a ozbrojená země Švýcarsko vždy považovalo za důležité mít vlastní zbrojní průmysl. Ten byl částečně financován prodejem zbraní evropským partnerům. Od začátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022 se Švýcarsko ocitlo na rozcestí. Důvodem je, že Švýcarsko zakazuje další prodej svých vyvezených zbraní státům zapojeným do konfliktů. To nejen vyvolalo krizi důvěry mezi jeho partnerskými státy v EU, ale vedlo také k významným nevýhodám v oblasti vývozu: od té doby jsou švýcarské zbraně bojkotovány.
To dalo podnět ke změnám ve švýcarské politice. V důsledku toho došlo k revizi pravidel pro vývoz vojenského vybavení. Jak letos v létě v parlamentu uvedl švýcarský ministr obrany Martin Pfister, v této souvislosti je třeba zohlednit i potenciální bezpečnostní dohodu s EU, jejímž cílem je umožnit Švýcarsku účinnější účast na celoevropských akcích v oblasti nákupu zbraní.
Během parlamentní debaty o možné bezpečnostní dohodě s EU Pfister uvedl: „Pokud budeme v Evropě moci realizovat společné zakázky s jinými zeměmi, budou díky úsporám z rozsahu nákladově efektivnější. To zároveň otevírá příležitosti pro náš vlastní průmysl, který tak bude mít šanci se do nich zapojit.“
Zájmy EU, zájmy Švýcarska
Do jaké míry je EU otevřená uzavření takové dohody se Švýcarskem? Mluvčí EU Anita Hipperová již na jaře uvedla, že Švýcarsko je považováno za potenciálního partnera. Evropská komise by měla zájem o partnerství, která „slouží politickým a strategickým zájmům EU a hájí univerzální hodnoty, za nimiž EU stojí“, řekla tehdy Hipperová.
Na švýcarské straně se dosud kladl důraz především na obchodní aspekt. Zdá se, že to EU přijala kladně. Bezpečnostní expertka Weberová uvádí: „Vzhledem k tomu, že Švýcarsko disponuje obrovským výzkumným potenciálem, byla by spolupráce v oblasti zbrojní politiky z pohledu EU obzvláště zajímavá. Domnívám se, že právě na tuto oblast by se Brusel mohl zaměřit.“
Švýcarsko má v odvětví dronů obzvláště silnou pozici. Švýcarské ministerstvo obrany nedávno oznámilo, že dronům, obraně proti dronům a robotice přizná strategickou prioritu. Do tohoto procesu budou zapojeny také univerzity a průmysl.
Na konci tohoto týdne se ve Švýcarsku bude hlasovat o iniciativě za neutralitu. Formálně vzato to nemá nic společného s dohodami o zbraních. Jejím cílem je však zrušení sankcí, které jsou – zejména pro EU – klíčové ve vztazích s Ruskem. Švýcarská vláda se staví proti této lidové iniciativě, jejíž schválení by v Bruselu pravděpodobně vyvolalo stejné problémy jako zamítnutí Bilaterálních dohod III.
Přesněji řečeno, ani „Bilaterální dohody III“ – aktualizovaný soubor smluv s EU – nemají s případnou dohodou o obraně nic společného. Co by se však stalo, kdyby švýcarské voličstvo balíček bilaterálních dohod odmítlo? „Těžko si dokážu představit scénář, v němž by tváří v tvář značným napětím v Bruselu ohledně bilaterálních dohod najednou vznikl velký zájem o užší spolupráci se Švýcarskem v jiných oblastech,“ dodává Weberová.
Referendum o třetích bilaterálních dohodách by se mělo konat v roce 2027. Je pravděpodobné, že do podpisu jakékoli dohody v oblasti obrany ještě nějaký čas zbývá.
Článek napsal Giannis Mavris (SWI_ES). Poprvé byl publikován 21. září 2026 v 09:00 (SELČ). Upravil Benjamin von Wyl; do španělštiny přeložila a upravila Patricia Islasová.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rozpočet na rok 2027: růst, zadlužení, schodek, nezaměstnanost… Jaká je ekonomická situace ve Francii?|D|21.9. 09:50|P|Pouhých několik měsíců před prezidentskými volbami se rozbíhají rozpočtová jednání na pozadí stagnující ekonomiky a hospodářského poklesu ve Francii, ...|X|Pouhých několik měsíců před prezidentskými volbami se rozbíhají rozpočtová jednání na pozadí stagnující ekonomiky a hospodářského poklesu ve Francii, kde všechny ukazatele signalizují problém.
Jaký je stav francouzské ekonomiky? Prezidentské volby se blíží, budou už za pár měsíců a vláda se chystá předložit svůj příští rozpočet, který počítá s úsporami ve výši 54 miliard eur (zhruba 1,3 bilionu korun) pro rok 2027 – přitom všechny ukazatele „blikají na červenou“. Schodek se pohybuje kolem 5 procent a dluh dosáhl rekordní výše, a to v době, kdy úrokové sazby překonaly úroveň Řecka.
Zároveň se růst zastavuje, zatímco inflace začíná opět stoupat. A co míra nezaměstnanosti, kterou Emmanuel Macron slíbil do roku 2027 snížit na 5 procent, ale která od roku 2025 neustále stoupá? Aby stav francouzské ekonomiky popsala podrobněji, nabízí franceinfo podrobnější pohled na sedm klíčových ukazatelů.
Růst se nyní v důsledku oživení po pandemii covidu zpomalil
Hospodářský růst se zastavil. Ve druhém čtvrtletí roku 2026 dosáhl nulové hodnoty v důsledku letních vln veder a sucha, přičemž v prvním čtvrtletí téhož roku hrubý domácí produkt (HDP) dokonce poklesl (o 0,2 procenta), a to na pozadí války na Blízkém východě. Druhá největší ekonomika eurozóny tak jen těsně unikla recesi, která je definována jako dvě po sobě jdoucí čtvrtletí poklesu HDP. Pro rok 2026 vláda předpovídá růst ve výši 0,5 procenta, což je méně než původní prognóza 0,9 procenta.
V roce 2025 vzrostl HDP o 0,8 procenta, a to navzdory politické a fiskální nestabilitě ve Francii a obchodní válce, kterou rozpoutal Donald Trump. Tento růst byl nižší než v eurozóně, kde dosáhl 1,5 procenta, přičemž mezi jednotlivými zeměmi se vyskytovaly rozdíly. Irsko, kde sídlí mnoho amerických nadnárodních společností, zaznamenalo podle Evropské komise působivý růst (+8 procent), zatímco Španělsko (+2,8 procenta) a Portugalsko (+1,9 procenta) si vedly dobře.
Itálie zaznamenala pomalý růst (+0,5 procenta), zatímco Německo, největší ekonomika eurozóny, se po dvou po sobě jdoucích letech, kdy jeho HDP klesalo, dostalo z recese (+0,2 procenta). V letech 2021 až 2024 rostl francouzský HDP po roce 2020, který byl poznamenán pandemií Covid-19 a kolapsem ekonomiky.
Rekordní zadlužení
Veřejný dluh dosáhl rekordní výše 3,536 bilionu eur (zhruba 86,13 bilionu korun), což představuje 117,5 procenta HDP. To je téměř stejně vysoká hodnota jako v roce 2021 (117,8 procenta), kdy dluh prudce vzrostl v důsledku zdravotní krize a přístupu Emmanuela Macrona k oživení ekonomiky pod heslem „za každou cenu“. V nedávné historii francouzský dluh prudce vzrostl dvakrát: během finanční krize v roce 2008 a během pandemie covidu. V roce 2008 činil necelých 1,4 bilionu eur, zatímco po prvním lockdownu to bylo přes 2,6 bilionu eur.
V poslední době byl nárůst zadlužení způsoben především sérií krizí, které vedly k vyšším státním výdajům. Mezi příklady patří programy zkrácené pracovní doby a výdaje na zdravotní péči během pandemie covidu, stejně jako opatření k řešení energetické krize a omezení růstu cen během války na Ukrajině (cenové stropy, slevy na pohonné hmoty a poukázky pro domácnosti s nízkými příjmy). Francie patří mezi země s nejhoršími výsledky v eurozóně: pouze Řecko (143,5 procenta) a Itálie (138,9 procenta) mají vyšší poměr dluhu k HDP.
Úrokové sazby, které patří k nejvyšším v Evropě
Zatímco během pandemie covidu dluh prudce vzrostl, úrokové sazby z úvěrů tehdy nebyly tak vysoké jako nyní. Zatímco v roce 2021 byly nízké, ba dokonce záporné, desetileté sazby nyní přesahují 4 procenta – což je úroveň, jakou jsme nezažili už dvacet let.
Příkladem takového nárůstu je desetiletý OAT (Obligation Assimilable du Trésor, střednědobý až dlouhodobý státní dluhopis vydávaný francouzskou vládou), referenční státní dluhopis vydávaný agenturou Agence France Trésor, jehož výnos v polovině září dosáhl 4,47 procenta, zatímco před válkou na Blízkém východě činil 3,45 procenta. Jedná se o nejvyšší hodnotu v eurozóně, zejména před Řeckem (4,04 procenta). Tento nárůst lze přičíst různým faktorům, zejména inflaci. Právě to vedlo Evropskou centrální banku k tomu, že 10. září zvýšila své úrokové sazby.
V důsledku toho prudce vzrostla výše úroků, které musí stát každoročně splácet. Dluhová zátěž dosáhla v roce 2025 výše 64,7 miliardy eur a podle Účetního dvora by se v roce 2029 mohla přiblížit k 100 miliardám eur. Jediným pozitivním aspektem je, že francouzský státní dluh zůstává navzdory všemu velmi vyhledávanou investicí.
Chronický deficit v posledních padesáti letech
Pokud jde o schodek, Evropská unie vyžaduje, aby nepřesáhl 3 procenta HDP. A Francie toto pravidlo téměř (nikdy) nedodržuje. Po prudkém nárůstu během zdravotní krize se schodek pohybuje kolem 5 procent (5,1 procenta v roce 2025) a vláda se snaží jej snížit. Jejím cílem je dosáhnout 5,4 procenta v roce 2026 a následně 5 procent v roce 2027, a to za cenu rozpočtových úspor ve výši 54 miliard. Snížení tohoto deficitu vyžaduje škrty a zvýšení daňových příjmů státu (zejména prostřednictvím daní), což rozděluje politickou scénu.
V současné době vykazují veřejné finance deficit, což znamená, že výdaje veřejného sektoru v nejširším smyslu převyšují jeho příjmy. A to není nic nového: poslední rozpočtový přebytek Francie se datuje do roku 1974.
V roce 2025 činil schodek eurozóny 2,9 procenta, přičemž Francie (opět) zaostávala. Německo, Španělsko a Itálie se pohybují kolem 3 procent, zatímco Portugalsko (+0,7 procenta) a Řecko (+1,7 procenta) vykazují přebytek. Naopak Belgie (5,2 procenta), Polsko (7,3 procenta) a Rumunsko (7,9 procenta) jsou na tom hůře než Francie.
Inflace zůstává relativně nízká
V důsledku války na Ukrajině byly roky 2022 (+5,2 procenta) a 2023 (+4,9 procenta) poznamenány závažnou inflační krizí. Od té doby se inflace výrazně zmírnila, zejména v roce 2025 (+0,9 procenta), ceny se však nevrátily na úroveň z doby před krizí. V roce 2026 začaly ceny opět stoupat, a to především kvůli prudkému nárůstu cen pohonných hmot. Inflace v srpnu dosáhla 2,4 procenta (oproti 2,1 procenta v červenci).
V eurozóně vzrostla inflace meziročně na 3,3 procenta (oproti 2,9 procenta v červenci), což představuje nejvyšší úroveň za poslední tři roky. Ve Francii je růst cen méně výrazný než v mnoha jiných zemích, včetně Německa (+2,9 procenta), Itálie (+3,2 procenta) a Španělska (+4,5 procenta).
Nezaměstnanost opět stoupá
Nejnovější údaje o nezaměstnanosti odrážejí zpomalení hospodářského růstu ve Francii. Poté, co míra nezaměstnanosti klesla na 7,2 procenta – především díky politice Emmanuela Macrona (opatření zaměřená na stranu nabídky, reformy trhu práce a podpora učňovského vzdělávání) –, od začátku roku 2025 opět roste. Ve druhém čtvrtletí roku 2026 činila 8,3 procenta – což je nejvyšší úroveň od podzimu 2020 – a představuje 2,7 milionu nezaměstnaných. Nejvíce to odnášejí zejména mladí lidé: míra nezaměstnanosti u osob ve věku 15–24 let vzrostla z 17,1 procenta v roce 2023 na 21,6 procenta ve druhém čtvrtletí roku 2026.
Kromě ekonomického kontextu připisuje vláda tento nárůst také dopadům „Zákona o plné zaměstnanosti“, který vstoupil v platnost v lednu 2025 a na jehož základě dochází k automatické registraci u France Travail u všech příjemců dávky RSA. Zatímco míra nezaměstnanosti v roce 2017 činila 9,1 procenta, Emmanuel Macron učinil z trvalého snižování nezaměstnanosti hlavní pilíř své hospodářské politiky. Během volební kampaně v roce 2022 si prezident stanovil cíl snížit míru nezaměstnanosti do konce svého druhého funkčního období na 5 procent.
Zlepšující se obchodní bilance, ale větší závislost na Číně
Deficit ve výši 159,7 miliardy eur v roce 2022, následovaný schodkem 96,6 miliardy eur v roce 2023, 77,7 miliardy v roce 2024 a nakonec 64,9 miliardy eur v roce 2025, a to i přes celní poplatky. Francie stále dováží více, než vyváží (681,4 miliardy eur oproti 616,5 miliardy eur v roce 2025), ale její obchodní bilance se zlepšuje. Její deficit však zůstává o 6,8 miliardy eur vyšší než úroveň zaznamenaná v roce 2019, před pandemií covid-19. Obchodní nerovnováha s Německem, jejím největším obchodním partnerem, se výrazně snížila a činí přibližně 5 miliard eur, zatímco před rokem 2019 činila 15 miliard. Naproti tomu se propast s Čínou dále prohlubuje: v roce 2025 dosáhla 50 miliard eur, zatímco v roce 2019 to bylo 32 miliard.
Francouzský vývoz roste rychleji než dovoz a je tažen některými prosperujícími odvětvími (letectví, kosmický průmysl, parfémy a kosmetika). Naopak obchodní bilance s potravinami se téměř propadla do červených čísel: v roce 2025 vykázala přebytek pouhých 200 milionů eur – což je nejnižší úroveň za posledních nejméně dvacet pět let – ve srovnání s 3,9 miliardami eur v roce 2024.
Článek napsali Paolo Philippe (France Télévisions) a Mathieu Lehot-Couette (France Télévisions). Poprvé byl publikován 21. září 2026 v 06:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Společnost Anthropic začala provozovat AI biolaboratoř. Chce dělat vědu bez vědců|D|21.9. 09:03|P|Americká společnost Anthropic, která patří mezi hlavní hráče v oblasti umělé inteligence (AI), začala provozovat biologickou laboratoř. Firma tak rozš...|X|Americká společnost Anthropic, která patří mezi hlavní hráče v oblasti umělé inteligence (AI), začala provozovat biologickou laboratoř. Firma tak rozšiřuje své ambice z AI do světa farmaceutického výzkumu. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na představitele podniku a zdroje obeznámené se situací, sama firma o laboratoři původně sama neinformovala.
Společnost Anthropic laboratoř podle zdrojů agentury Reuters zřídila v oblasti Sanfranciského zálivu. Existenci laboratoře potvrdil Eric Kauderer-Abrams, který má ve firmě Anthropic na starosti oblast přírodních věd.
„Jsme přesvědčeni, že konečnou zkouškou v biologii zůstává a ještě nějakou dobu zůstane skutečná laboratorní práce,“ uvedl v rozhovoru s agenturou Reuters. „Přesně to dnes děláme. Náš přístup bych přirovnal k tomu, co lze běžně vidět u většiny biotechnologických společností. Část práce vykonáváme ve vlastních zařízeních a část ve spolupráci s vnějšími partnery,“ dodal.
Mluvčí společnosti později uvedl, že biotechnologická laboratoř podniku není přímo zaměřená na objevování nových léků. Odmítl ale poskytnout podrobnosti o tom, co se tam tedy ve skutečnosti zkoumá nebo vyvíjí. Zpráva o zřízení laboratoře přichází v době, kdy rostou obavy veřejnosti ohledně negativních dopadů AI, píše agentura Reuters.
Zřízení laboratoře je malým krokem ve snaze společnosti Anthropic řešit léčbu nemocí, které farmaceutický průmysl podle názoru firmy zanedbává. Firma chce v tomto směru dosáhnout výsledků dříve, než veřejnost ztratí důvěru v to, že přínosy umělé inteligence převažují nad negativními dopady, například zánikem pracovních míst, uvedl jeden ze zdrojů.
Pro šéfa společnosti Anthropic Daria Amodeiho má toto úsilí osobní rovinu. Jeho otec totiž podlehl nemoci, na kterou se objevil lék jen několik let po jeho smrti, píše Reuters. „Posláním podniku je vyvíjet výkonnou AI tak, aby z toho těžil celý svět,“ uvedl Kauderer-Abrams. „Zdaleka největší příležitosti v tomto směru vidíme v oblasti přírodních věd. A právě to je hnací silou pro vše, co děláme,“ dodal.
Věda bez vědců, laboratoře bez laborantů
Jednou z oblastí uplatnění je použití systému Claude k řízení robotických systémů, které budou provádět vědecké experimenty s minimálním lidským zásahem – nebo dokonce zcela samy. Podle zdroje agentury Reuters společnost Anthropic v současné době pracuje právě na tomto modelu pro organizaci laboratorní práce.
Společnost potvrdila, že tato technologie se nachází v rané fázi vývoje. Anthropic se domnívá, že automatizace má potenciál urychlit širokou škálu vědeckých postupů, zdůrazňuje však, že z bezpečnostních důvodů je nezbytný lidský dohled.
Společnost Anthropic uvádí, že chce pomáhat při výzkumu onemocnění, která tradiční farmaceutický průmysl může považovat za nedostatečně zisková. Podle společnosti může umělá inteligence urychlit hledání potenciálních léčebných postupů pro komplexní onemocnění.
Mezi zmíněnými oblastmi jsou například takzvané komplexní molekuly – bispecifické a trispecifické protilátky – schopné interagovat s několika cíli současně. Společnost uznává, že i po identifikaci slibné molekuly může trvat ještě celé roky, než se hotový lék dostane na trh.
Anthropic se přitom o biotechnologie zajímá už delší dobu. Letos na jaře koupil za 400 milionů dolarů (osm miliard korun) americký startup Coefficient Bio, který se specializoval právě na strojové učení, které by mohlo vést k vývoji nových léků.
Současně je cílem společnosti vytvořit vědu, která nebude potřebovat lidské vědce. Nijak se tím netají, říká to oficiálně. Je to součástí jejího oznámení, když spouštěla službu Claude for Life Sciences: „Zaměřujeme se na vývoj nástrojů, které výzkumníkům umožní činit nové objevy – a v budoucnu také umožní modelům umělé inteligence činit tyto objevy samostatně.“ Společnost už začala v tomto oboru spolupracovat s předními velkými hráči v oboru lékařského výzkumu, například firmou Sanofi nebo Novo Nordisk.
Možnost AI nahradit i špičkové lidské vědce letos v září přesvědčivě prokázala společnosti OpenAI, která nasadila desetitisíce svých agentských AI, každou se schopnostmi geniálního matematika, aby společně vyřešily jeden z nejznámějších matematických problémů.
Anthropic se současným prohlášením snaží nevyvolávat dojem, že konkuruje farmaceutickému průmyslu, kde má řadu významných zákazníků a partnerů. Má s tím už několik zkušeností – již v minulosti čelila kritice za uvedení produktů, které byly konkurencí produktů jejich zákazníků.
Kontroverzním je v případě informací o biolaboratoři Anthropicu zejména načasování. Publikovány byly totiž ve dnech, kdy se objevila celá řada znepokojivých incidentů spojených s „neposlušnými“ roji umělých inteligencí, a také přišlo několik varování před příliš rychlým vývojem AI. Společnost Anthropic navíc informovala o případech, kdy mohly být její systémy využity k podpoře vývoje biologických zbraní, což vyvolalo odbornou debatu o rozsahu těchto rizik. Jak to shrnul na síti X investor do AI Chamath Palihapitiya: „Skupina, která stojí za hity jako ‚Všichni zemřeme‘ a ‚Prosíme, kontrolujte nás‘, staví v San Franciscu biologickou laboratoř. To fakt nedoporučuji.“
Anthropic a ostatní AI modely
Společnost Anthropic založili v roce 2021 bývalí zaměstnanci firmy OpenAI, která vyvinula populární chatovací systém ChatGPT. Vlajkovým produktem společnosti Anthropic je chatbot Claude, který byl uveden na trh v roce 2023.
Amodei o minulém víkendu v reakci na rostoucí obavy ze zneužití umělé inteligence vyzval ke zpomalení vývoje AI modelů. K jeho výzvě se na sociální síti X připojili šéf konkurenční společnosti OpenAI Sam Altman či podnikatel Elon Musk, který stojí za firmou xAI. Současně ale Anthropic oznámil brzké vydání nového, ještě pokročilejšího modelu AI.|E|
|T|Hromadná nehoda na D5 u Prahy. Dálnice je v jednom směru zcela uzavřena|D|21.9. 08:00|P|Na dálnici D5 u Prahy došlo v pondělí ráno k hromadné nehodě. Dálnice u Rudné je ve směru na Prahu zcela uzavřena, uvedla policie.|X|Článek
„Na 7,5. km dálnice D5 ve směru na Prahu došlo k hromadné dopravní nehodě několika vozidel,“ informovala policie na síti X. Nehoda byla nahlášena v sedm ráno.
Na místě podle ní zasahují složky záchranného systému. „Dálnice D5 je v tomto úseku ve směru na Prahu zcela uzavřena,“ uvedla policie.
Podle záchranářů utrpěl při nehodě jeden člověk lehké zranění.|E|
|T|Je padesátka opravdu nová čtyřicítka? A kdy vlastně dnes začíná stárnutí|D|21.9. 07:21|P|Kdysi se říkalo, že muž po padesátce by měl mít klidný život, zahrádku a pomalu přemýšlet o důchodu. Dnes si v padesáti pořizuje silniční kolo, stahuj...|X|Článek
Představa, že stárnutí začíná v přesně daném věku, se v posledních desetiletích výrazně proměnila. Zatímco ještě generace našich rodičů vnímala šedesátku jako jasný předěl mezi aktivním životem a stářím, dnes je podobné vymezení stále obtížnější. Lidé se dožívají vyššího věku, déle pracují, sportují a pečují o své zdraví jinak než v předcházejících desetiletích.
Mnozí odborníci proto upozorňují, že chronologický věk vypovídá o člověku stále méně. Dva muži narození ve stejném roce mohou mít naprosto odlišnou fyzickou kondici, životní energii i plány do budoucna.
Přesto je mužům po padesátce často přisuzována role těch, kteří už mají to nejlepší za sebou. V pracovním prostředí se mohou setkávat s předpokladem, že se hůře orientují v nových technologiích nebo že nejsou dostatečně flexibilní. Podobné stereotypy ale většinou vycházejí spíše z předsudků než z reality. Zkušenosti, schopnost řešit krizové situace, nadhled a sociální dovednosti patří mezi vlastnosti, které s věkem naopak sílí.
Mimochodem, kdybychom se řídili výše zmíněnými stereotypy, měli by dnes George Clooney, Tom Cruise nebo český moderátor Jan Kraus dávno zpomalovat. Realita je přesně opačná. Muži, kteří ještě před několika desetiletími patřili do kategorie seniorů, dnes natáčejí filmy, vedou firmy, cestují po světě nebo rozjíždějí nové projekty. Ukazují tak, že biologický věk a společenské představy o stárnutí jsou často dvě zcela odlišné věci.
Období bilancování
Psychologové upozorňují, že takzvaná krize středního věku není nevyhnutelným osudem každého muže. Častěji jde o období bilancování, kdy si člověk uvědomuje, že část života má za sebou a zároveň mu zbývá dostatek času na nové cíle. To může vést nejen k obavám, ale také k pozitivním změnám.
Muži si po padesátce mohou klást otázky, na které v předchozích dekádách nezbýval čas:
- Jsem spokojen s prací?
- Naplňuje mě dosavadní životní směr?
- Jaké vztahy jsem vybudoval?
- Co bych ještě chtěl dokázat?
Takové úvahy bývají někdy mylně interpretovány jako známka nespokojenosti nebo osobní krize. Ve skutečnosti ale často představují přirozenou součást psychického zrání.
Mnozí muži v tomto období přehodnocují své priority. Zatímco ve třiceti a čtyřiceti letech bývá hlavním tématem budování kariéry, zajištění rodiny a profesní růst, po padesátce získávají větší význam zdraví, kvalitní mezilidské vztahy nebo osobní rozvoj. Nejde o rezignaci na ambice, ale spíše o jejich proměnu. Úspěch už nemusí být měřen pouze výší platu nebo pracovní pozicí, ale také mírou spokojenosti a pocitem smysluplně prožitého života.
Pro některé muže je toto období impulzem ke změně zaměstnání, zahájení vlastního podnikání nebo splnění dávných snů. Jiní se více věnují rodině, cestování, sportu či koníčkům, na které dříve nezbýval prostor. Právě proto odborníci stále častěji mluví nikoli o krizi středního věku, ale o druhé dospělosti nebo druhé životní etapě, která může být stejně dynamická jako ta první.
Paradoxně tak věk, který býval spojován s úpadkem a ztrátou perspektiv, dnes řada mužů vnímá jako období nových příležitostí. Zkušenosti získané během předchozích desetiletí jim poskytují větší nadhled, sebejistotu i schopnost rozlišit, co je skutečně důležité. A právě tato kombinace životní zkušenosti a stále dobré kondice může být jedním z důvodů, proč se stereotypní představa o padesátce jako začátku stáří stále více vzdaluje realitě.
Kdy tedy vlastně začíná stáří?
Jednoznačná odpověď neexistuje. Z biologického hlediska začíná lidské tělo stárnout už poměrně brzy v dospělosti. Postupně dochází ke změnám buněk, hormonálního systému i metabolismu. Tyto procesy jsou přirozené a probíhají po celý život. Neznamená to ale, že člověk automaticky ztrácí výkonnost, zdraví nebo schopnost aktivně se rozvíjet.
Zatímco rok narození říká, kolik nám je let, biologický věk lépe odráží skutečný stav organismu. Není proto výjimkou, že šedesátník může být zdravější a vitálnější než někdo o deset let mladší.
Odborníci navíc rozlišují několik podob stárnutí. Vedle biologického existuje také věk psychologický a sociální. Psychologický věk souvisí s tím, jak člověk přemýšlí, jak je otevřený novým zkušenostem, jaké má životní cíle a jak zvládá změny. Sociální věk pak odráží postavení člověka ve společnosti, jeho pracovní roli, rodinné vztahy nebo míru společenské aktivity. Právě zde často vzniká rozpor mezi tím, jak člověk vnímá sám sebe a jak ho vnímá jeho okolí.
Zajímavé je, že podle řady výzkumů většina lidí považuje za počátek stáří věk, který je vždy o několik let vyšší než ten jejich. Jinými slovy, hranice stáří se s námi během života neustále posouvá. Padesátník si zpravidla nepřipadá starý a stejné tvrzení uslyšíme často i od lidí po šedesátce nebo sedmdesátce. Vnímání stáří je proto do značné míry společenským konstruktem, který odráží normy konkrétní doby.|E|
|T|Macinka s Pavlem v USA: Dvěma letadly do jednoho hotelu|D|21.9. 07:18|P|Na Valné shromáždění OSN do New Yorku odletěl v neděli prezident Petr Pavel i ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), každý ale jiným letadlem. Mo...|X|Článek
Přestože Pavel i Macinka do New Yorku odletěli v neděli, ministr zahraničí se k prezidentské delegaci nepřipojil a vydal se linkovým letem. Podle Hradu byl přitom na palubě vládního speciálu vítán.
Ministerstvo zahraničí (MZV) to vysvětlovalo odlišným programem a snahou šetřit. „Důvodem je organizace návratu, nikoliv samotný odlet,“ uvedl pro Seznam Zprávy mluvčí Adam Čörgő.
Macinka zůstává v New Yorku až do pátku, zatímco Pavel ve čtvrtek navštíví Nebrasku. A podle mluvčího bylo levnější koupit samostatnou obousměrnou letenku než pouze zpáteční, která bývá dražší. Šetření navzdory ale letělo několik členů Macinkova týmu s Pavlem.
Příležitostí k setkání by ale oba politici měli na zahraniční cestě mít dost. Jak uvedl i Pavel, v rámci Valného shromáždění by se mohli potkat třeba během národních projevů.
Zároveň oba bydlí ve stejném hotelu. Do něj prezident dorazil v neděli kolem osmé večer místního času. Macinka měl přicestovat až později.
Přestože schůzka není plánovaná, prezident se jí prý nebrání. „Neočekávám, že by s tím měl být problém z jedné nebo druhé strany,“ řekl ještě před odletem Pavel k možnosti, že by se měl s Macinkou v průběhu týdne bavit.|E|
|T|Jaké jsou nejočekávanější seriály? Ochutnávky přinese Serial Killer|D|21.9. 07:17|P|Nejočekávanější seriály českých televizí a platforem i ukázky ze zahraniční seriálové tvorby představí mezinárodní festival Serial Killer. Zvláštní po...|X|Článek
Festival zahájí ukázky z komediálního seriálu Oddíl B, chystaného na říjen pro platformu Oneplay. Stojí za ním tvůrci seriálu Most! Jan Prušinovský a Petr Kolečko. Tentokrát zamířili do vězeňského prostředí, kam se dostal dvacetiletý hrdina seriálu, který za mřížemi stráví několik let.
Doma přitom tvrdí, že nastupuje do cizinecké legie. Jako čerstvý vězeň poznává tvrdá pravidla života v nápravném zařízení, nové spojence i nebezpečné protivníky.
Seriál nabízí pohled na vězeňské prostředí očima člověka, který se snaží přežít a neztratit sám sebe. Inspirací tvůrcům byly historky Zdeňka Godly z vězení, kterého si diváci pamatují právě z účinkování v seriálu Most!
Česká televize bude soutěžit se šestidílnou minisérií Hec režiséra a scenáristy Michala Samira. Hrdinkou lehce mysteriózní kriminálky je kapitánka Alena Kočí v podání Petry Hřebíčkové, kterou zpátky do rodného kraje u polských hranic přivádí zvláštní případ.
Pod troskami dřevěného kostela se najdou lidské ostatky a po okolí se rychle rozkřikne, že dlouhá noční party místních teenagerů měla tragické následky. V dalších rolích se objeví Juraj Loj, Stanislav Majer, Milena Steinmasslová, Jana Plodková, Jaroslav Plesl, Tomáš Jeřábek nebo Petr Uhlík.
Druhým soutěžním seriálem České televize je projekt Kamarád. Vznikl podle skutečného příběhu z prostředí školního turistického oddílu. Zabývá se tématy manipulace a zneužití důvěry mezi dospělým člověkem a dospívajícím i systémem ve společnosti, který někdy může nahrávat zneužívání druhého tam, kde by mu měl zabránit.
Tvůrci vycházejí z autentických spisů a výpovědí, ale příběh zpracovávají anonymně. Seriál se podle tvůrců snaží objasnit to, jak je možné, že odsouzený učitel znovu učí a společnost tomu neumí zabránit.
Oneplay představí na festivalu ještě ukázku ze seriálu Rekord(wo)man, s nímž bude také soutěžit v sekci Czech Killer. V režii Dana Wlodarczyka vypráví příběh, který otřásl nejen československým sportem.
Je o hledání vlastní identity i velké oběti, o životě atletické rekordmanky Zdeny Koubkové, která ve 30. letech 20. století překonala světové rekordy, aby o pár let později byly vymazány a ze Zdeny se stal Zdeněk. V titulní roli se představí Petr Uhlík.
Zahraniční tvorba nabídne krimi i existenciální dramata
Z islandské produkce se na festivalu představí Reykjavik Fusion, první islandský seriál uvedený v Cannes. Šéfkuchař Jonas se po návratu z vězení pokouší získat zpět rodinu, kariéru i druhou šanci. Jenže jeho nová luxusní restaurace má vedle vytříbeného menu také velmi problematické finance. Kulinářské drama se v seriálu potká s kriminálkou.
Jiný druh katastrofy nabídne festival v nizozemském focusu – oceňovaná minisérie Případ letu 1862 rekonstruuje vyšetřování jedné z největších leteckých katastrof v historii Nizozemska, kdy nákladní Boeing spadl přímo do amsterdamského sídliště. Příběh dvou investigativních novinářů postupně odkrývá otázky, které ani po třiceti letech z nizozemské společnosti nezmizely.
Island nabídne také důkaz, že existenciální krize se dá řešit různými způsoby. Hrdina seriálu Můj pohřeb se poté, co se dozví svou diagnózu, rozhodne začít konečně žít naplno. A možná si při tom vyzkoušet i jednu věc, kterou většina lidí nezažije: vlastní pohřeb.
V sekci mezinárodní panorama letošního ročníku se potkají politické thrillery, rodinné komedie, nemocniční dramata i seriály, které dokazují, že i zdánlivě nenápadný bar v Helsinkách může být dostatečným materiálem pro velký příběh.
Součástí festivalu bude i konference o etice v audiovizi. Čtyři případové studie představí různé přístupy k adaptaci skutečných událostí, od norského seriálu Den, který změnil Norsko (July 22), přes švédský titul Riding in Darkness až po české seriály Monyová a připravovaný seriál Kamarád.|E|
|T|Ve víru pestrých květů. Tato anglická zahrada zastavuje stárnutí|D|21.9. 07:01|P|Britská zahradnice Margaret Woolerová oblékla záhony do šatů s květovanou výšivkou, bohatě zdobenou a pulzující jako slavná mlhovina v Orionu. Oslnivé...|X|Článek
Energická majitelka a autorka této zahrady letos vstoupila do osmé dekády svého života. Když ji ale vidíte, jak se ve víru pestrých květů, něžných stébel a bujného listoví otáčí s motyčkou v ruce lehounce jako baletka, její věk byste jí nevěřili.
Recept na dlouhý život
Většinu rostlin, které se zde předvádějí na deseti obdélníkových záhonech a sedmi záhonech s půdorysem fazolového semene, přičemž dohromady tvoří jednu velkou květnici křižovanou pěšinkami z kamenné drti, Margaret buď vysela, nebo vypěstovala z řízků a oddělků. Jako mnoho zapálených zahradníků věří, že nimrání v půdě a zápolení s živly prodlužuje život.
„Každý moment strávený množením a sázením mi dává klid a navrací pocit mládí. Co víc bych si mohla přát?“ Šťastná to žena, promítnete si v duchu slova kněžny z knihy Babička. „Snad jen nová kolena,“ vtipkuje zahradnice, když se ze záhonu růží vyřítí na cestu ještěrka.
Z pastviny pro ovce pastva pro hmyz
Do mírně svažité zahrady, na kterou by se pohodlně vešlo dvanáct olympijských bazénů, se Margaret zakoukala před třiceti lety. Vlastně to byla spíš představa, do které se zamilovala, protože zprvu se před ní prostírala jen pastvina s duby a chátrajícím domem z éry panovnice Viktorie.
Dnes tu pyšně stojí rodinné sídlo a kolem vládne živý a radostný ruch, příznačný spíš pro panenskou přírodu. A to sem cesta z města netrvá déle než deset minut. Na osluněných pěšinách a žulových schodech, precizně orámovaných pokryvným skalníkem, musíte co chvíli mrknout pod nohy, abyste nepřišlápli ještěrku, slepýše nebo rozkošného rejska. Toho mnozí mylně považují za škůdce, přitom je to neúnavný žrout červů, plžů i jiných nezvedenců. Pokud na světě existuje hmyzí ráj, najdou ho včely, motýli, můrky i brouci ve zdejších záhonech. Kvetou od časného jara do zámrazu. O této zahradě nemůže nikdo tvrdit, že je sterilní, neměnná.
„Umím udělat i formální záhon, jenže ten mě nebaví, protože podobně živé představení v něm neuvidíte,“ říká zahradnice. Zatímco návštěvníkům z říše zvířat koluje divokost v krvi, mezi rostlinami panuje ukázněnost. Bez Margaretina souhlasu se neuchytí jediné zbloudilé semínko, natož plevelná bršlice. Exploze barev, textur a kreativity je výsledkem striktních pravidel, trpělivé čekané a znamenitého citu pro detail.
Od acény po zvonek
Na slunci i v kropenatém stínu, který po zemi rozsévají duby, lípy a sekvojovce, v půdě drenážované, kypré a zásluhou koňského hnoje náramně úrodné, kvete celá encyklopedie rostlin.
Klidná zeleň stromů, trávníku a plotů z habru tvoří protiklad k jásavým květům topolovek, boubelek, sasanek či rozchodníků zásobených nektarem pro motýlí opozdilce. Pod nimi bují vínové acény, dlužichy a fialové kakosty, vedle se červenají zavinutky a modrají zvonky. Šalvěje odrůdy Hot Lips na každého špulí rudé rtíky a krásenky s hvězdnicemi v růžovém outfitu pokukují po nádobách s jiřinkami a lobelkou.
Množství měsíčků prozrazuje, komu majitelka dává ze všech rostlin přednost. Pomyslnou druhou příčku obsadila dierama, v Anglii známá jako andělský rybářský prut kvůli svým převislým stonkům, ze kterých v létě visí růžové zvonečky. Nejen záhon s dieramou, ale celá Margaretina zahrada vzbuzuje touhu vlastnit její dokonalou kopii.
Margaretina květinová hitparáda
Měsíček lékařský – jednoletka s jednoduchými až plnými úbory v oranžových a žlutých odstínech.
Dierama – částečně mrazuvzdorná trvalka tvoří efektní, až 1,5 m vysoké, rozevláté trsy s růžovými zvonečky.
Kakost Rozanne – trvalka vyniká modrofialovými květy, kvete neúnavně od května do listopadu.
Krásenka zpeřená – letnička s listy podobnými kopru nosí růžové nebo bílé květy vynikající k řezu.
Lobelka modrá – nádobová rostlina s nenápadnými listy, nadýchaná a zbarvená jako oblak před bouřkou.
Šalvěj Hot Lips – trvalka okouzluje bílými kvítky s červenou pusinkou, je citlivá na zimní přemokření.
Zvonek bělokvětý – dlouhověký druh ukazuje hustá letní květenství mléčně namodralých pohárků.
Jiřinka Molly Raven – uchvacuje kombinací růžových jedlých úborů a listů s čokoládovým přelivem.
Plamenka latnatá – klasika mezi trvalkami, hustá koncová květenství svůdně voní, v suchu trpí padlím.
Zavinutka Cambridge Scarlet – aromatická trvalka zaujme nevšední stavbou sytě rudých květů.|E|
|T|Našetřeno, nebo neproinvestováno? Portlík a Hušbauer se přeli o 200 miliardách na účtu Prahy|D|21.9. 07:00|P|Praha má na účtech zhruba 200 miliard korun. Zatímco kandidát na primátora Jan Hušbauer (ANO) tvrdí, že jde o peníze, které současné vedení města nedo...|X|Článek
V úvodním videu najdete zkrácenou verzi duelu, kde kandidáti na primátora rozebírali otázku miliard na účtu Prahy. Kompletní hodinovou verzi najdete na konci článku, v audio přehrávači nebo v podcastových aplikacích.
Portlík argumentoval především plánovanými investicemi. Jen dokončení metra D a vnitřního okruhu podle něj vyjde na více než 200 miliard korun. Připomněl také Radlickou radiálu či rekonstrukci Ústřední čistírny odpadních vod. Praha podle něj musí mít peníze připravené, protože stát jí na rozdíl od některých západních metropolí nepřispívá ani na metro, ani na vnitřní okruh.
„Ve chvíli, kdy má stavební povolení a zahájí, tak ty finanční prostředky z toho účtu budou velmi rychle mizet,“ vysvětloval Portlík. Čerpání podle něj brzdí také průtahy při přípravě projektů. Pokud se například některý z účastníků řízení odvolá, město nemůže stavbu zahájit a vyčleněné peníze mu zůstávají na účtu.
Hušbauer jeho vysvětlení odmítl. „Já říkám, že to není našetřeno, je to neproinvestováno. Jsou to peníze, které patří Pražanům,“ prohlásil. Podle něj by město mělo více investovat například do školství, bydlení, dopravy nebo sídlišť. Pokud bude Praha pokračovat současným tempem, může podle něj mít za čtyři roky na účtech místo 200 miliard už 300 miliard korun.
Debata se stočila také k ministerstvu financí vedenému Alenou Schillerovou (ANO). To ve svém dokumentu označilo za naprosto nezbytné novelizovat zákon o rozpočtovém určení daní (RUD) kvůli rostoucím přebytkům samospráv. Moderátor se proto Hušbauera opakovaně ptal, zda by jako primátor šel proti vlastní ministryni, pokud by změna znamenala méně peněz pro Prahu.
Hušbauer odpověděl, že by hájil zájmy Prahy a Pražanů. „Minimálně se jim budu snažit vysvětlit, jaký je zájem Prahy a Pražanů,“ řekl s tím, že Schillerová podle něj nikdy neřekla, že chce Praze peníze vzít. Portlík naopak postup ministerstva spojoval právě se snahou hledat další peníze do státního rozpočtu.|E|
|T|Prsa Matky Boží. Šumavskou tisícovku na česko-německé hranici obklopují tajemství|D|21.9. 06:32|P|Nadmořská výška téměř 1300 metrů, překrásné výhledy, pocit volnosti a svobody. A také bohatá historie a tajemství obklopují šumavskou horu Velký Ostrý...|X|Článek
Hranice a jimi procházející obchodní stezky bylo nutné střežit již v dávných dobách. Proto i ve vysokých šumavských polohách, které nebyly trvale osídleny, vznikaly malé strážní a opěrné body.
„Mezi německou a železnorudskou stezkou stál na bavorsko-české hranici, těsně pod vrcholem krásné šumavské hory Velký Ostrý (1293 m), na místě dnešní horské chaty hrádek, který je podle archeologického průzkumu datován do konce 13. a do 14. století. Drobný hrádek bez hospodářského zázemí a v extrémní nadmořské výšce mohl mít jedině pozorovací funkci. V historických pramenech se objevuje pozdě, a to již jako zřícenina (popis hranice z roku 1512 atd.), jejíž zbytky byly patrné ještě ve 2. polovině 19. století,“ uvádí Miloš Anděra v publikaci Šumava – příroda – historie – život.
Zásobování tohoto místa muselo být v tehdejší době velice náročné, neboť přístup k němu není zrovna jednoduchý. A co teprve v zimě, kdy hromady sněhu celou oblast znepřístupnily.
Hora mnoha jmen
Velký a Malý Ostrý jsou fascinující šumavské hory. V minulosti získaly například označení Prsa Matky Boží či Jezerní hora. „Po pravé ruce máme rozeklaný hřbet Jezerní hory, vládkyně těchto končin. Mohli jsme ji a další obry šumavského pohoří zahlédnout dřív, cestou skrz střední úhlavské údolí. Obyvatelé tohoto kraje znají ten pohled nejdůvěrněji a kdykoliv stočí zrak k vrcholkům, zahaleným v mracích, napadne je prastaré lidové pojmenování – Prsa Matky Boží,“ popsal Karel Klostermann tehdejší atmosféru ve své knížce Črty ze Šumavy.
Rovněž zmiňuje pohodlnou stezku, která vede na Ostrý: „… možná, že při tom v duchu velebíte obětavé ruce, které skrze husté kořání, přes rozbředlé mokřiny i přes tvrdá, rozeklaná skaliska vybudovaly a urovnaly tyto stezky.“
To však bylo ještě v době, kdy se po Šumavě dalo pohybovat svobodně a bez omezení. Žádný ostnatý drát, žádný park chránící vše možné i nemožné.
První útulna již v 19. století
Zdeněk Šmída v knize Tajemství šumavské hranice uvádí, že v roce 1883 byl založen bavorský turistický spolek a o rok později jeho sekce v Lamu: „Založení sekce a rozvoj turistiky přinesl výstavbu horské turistické chaty. Přízemní stavba s polovalbovou střechou byla dokončena v roce 1897… Od svého vzniku byla chata několikrát přestavována, zejména pak rozšiřována.“
Dnes je možné se v chatě občerstvit různými nápoji, ale nechybí ani něco dobrého k jídlu, například gulášová polévka či chutný a osvěžující wurstsalat. A konzumovat můžete v Bavorsku, nebo v Čechách, protože venkovní terasou prochází státní hranice.
Ve spojení s temnými silami
Trocha tajemna nikdy neuškodí. Poblíž Ostrého žil kdysi myslivec, který vynikal ve střelbě. Nikdy neminul, jeho zásahy byly naprosto přesné. Touto pověstí se nechal inspirovat hudební skladatel Carl Maria von Weber (1786-1826) pro zkomponování Čarostřelce, jedné z nejslavnějších oper období romantismu.
„Děj opery nás přivádí do Čech krátce po třicetileté válce a sleduje příběh mladého lovce Maxe. Aby mohl vyhrát střeleckou soutěž a získat ruku své Agáty, uzavře nešťastnou dohodu s temnými silami, která málem stojí život jeho milované dívky,“ dočteme se na webových stránkách Národního divadla.
A pokud máte rádi svět nadpřirozena, možná se vám podaří objevit skřítky. „Kolem vrcholu je jich mnoho; jejich přítomnost je vázána na zlaté žíly, kterých je tu mnoho. Pod vrcholem si můžete být jisti, že o vás všichni vědí, a možná o vás ví i jejich vládce. Je podstatně větší než ostatní a je to velmi pozitivní a moudrá bytost. Pozná jistě váš charakter a úmysl, se kterým přicházíte,“ popisuje tyto bytosti Pavel Kozák v knize Posvátná místa šumavských plání.
Velký Ostrý a jeho okolí je nádherným místem, které se vám vryje do paměti. Můžete se na něj vydat z české, nebo německé strany, jít po státní hranici, vnímat krásu skalních útvarů či zdejší flóry, nechat se ovívat čerstvým šumavským vánkem a plně se oddat atmosféře, která se v poslední době hledá jen těžko.|E|
|T|Rusové útočili v Záporoží. Zasáhli i vysokou školu a obchodní centrum|D|21.9. 06:19|P|Rusové v noci na pondělí provedli rozsáhlý útok na Záporoží, informovala Ukrajinská státní služba pro mimořádné události (DSNS). Zranili podle ní pět ...|X|Rusové v noci na pondělí provedli rozsáhlý útok na Záporoží, informovala Ukrajinská státní služba pro mimořádné události (DSNS). Zranili podle ní pět lidí, požár zachvátil kromě jiného budovu vysoké školy. Agentura Ukrinform informovala také o zásahu obchodního centra a výškové budovy ve městě. Jednoho mrtvého a tři zraněné hlásí Charkovská oblast. O obětech mluví rovněž ruská Brjanská oblast.
„Ruská armáda zaútočila na obchodní centrum a korpus tamní univerzity, který tam stál od roku 1902, tedy historickou budovu,“ poznamenala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová k incidentu v Záporoží.
Poničené jsou též dva devítipodlažní obytné domy. Na všech zasažených místech hořelo a DSNS uvedla, že hasiči pokračují v likvidaci následků útoku. Záchranáři také uvedli, že ze zasažených budov zachránili pět lidí a čtrnáct evakuovali. Psychologové poskytli podporu šestnácti lidem.
Noční ruské útoky mířily rovněž na obytné domy a železniční infrastrukturu ve městě Lozova na jihu Charkovské oblasti. Na zasažených místech vypukly požáry. Jeden z nich zachvátil dvoupodlažní bytový dům, kde hořela střecha. Zničené jsou byty v horním patře. Během záchranné operace hasiči z trosek domu vyprostili jednu ženu a tělo mrtvého člověka, uvedla DSNS.
Jednoho zraněného, který skončil v nemocnici, hlásí záchranáři z okresu Kropyvnyckyj na střední Ukrajině. Ruská armáda tam zasáhla blíže neurčený objekt infrastruktury.
Kyjev očekává masivní útok
Rusko v noci na pondělí na Ukrajinu zaútočilo 172 drony a malými střelami Banderol, uvedly vzdušné síly napadené země. Protivzdušná obrana měla 147 bezpilotních letounů a jednu střelu Banderol zneškodnit. Zásahy jsou hlášeny na čtrnácti místech, na dalších čtyřech místech se zřítily trosky sestřelených vzdušných cílů.
V Kyjevě byl podle Stomatové v noci na pondělí relativní klid, v neděli večer však monitorovací kanály ohlásily, že do 48 hodin se očekává rozsáhlý útok na hlavní město. Panuje v něm proto napětí, řekla zpravodajka.
Podle úřadujícího gubernátora Brjanské oblasti Jegora Kovalčuka zasáhl ukrajinský dron obytný dům ve vsi Andrejkoviči nedaleko hranic s Ukrajinou a zabil jeho majitele. Jinde v regionu drony zaútočily na auta jedoucí po silnici a zranily tři lidi, tvrdí Kovalčuk podle ruské státní agentury TASS.
Rusko otevřenou válku proti Ukrajině vede od února 2022. Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí. Trvalou součástí konfliktu jsou téměř každodenní vzdušné útoky, které proti sobě znepřátelené země podnikají. Podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina zažila ruská metropole o uplynulém víkendu doposud nejrozsáhlejší ukrajinský dronový nálet.
Podle bezpečnostního analytika Otakara Foltýna konflikt směřuje k eskalaci Ruska vůči Evropě a NATO s tím, že nějaká provokace může přijít i třeba příští týden. „V případě přímého rusko-ukrajinského konfliktu je to už opotřebovávací válka a v případě Ukrajiny zaměstnává téměř všechny průmyslové kapacity, v případě Ruska čím dál větší průmyslové kapacity, kdy čtyřicet procent ruského rozpočtu jde na válečné účely,“ upozornil expert.
Podle Trumpa konflikt musí skončit
Americký prezident Donald Trump v pondělí zdůraznil, že konflikt musí skončit. „Rusko bohužel kvůli válce s Ukrajinou ztratilo kontrolu nad svým naftovým průmyslem. Velké množství ruských rafinerií bylo vyhozeno do vzduchu a je, přinejmenším prozatím, mimo provoz,“ uvedl Trump den před očekávanou schůzkou s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským na okraj Valného shromáždění OSN v New Yorku.
„Tato absurdní a nekonečná válka s Ukrajinou musí skončit,“ dodal Trump v příspěvku. Konflikt Washingtonu s Íránem, který je rovněž spojován s nárůstem cen pohonných hmot, naopak nezmínil.|E|
|T|Aleš Svoboda zahájil ostrou fázi výcviku na vesmírný let, který bude příští rok pilotovat|D|21.9. 06:14|P|Výcvik budoucího českého astronauta Aleše Svobody, který by příští rok v létě měl letět na Mezinárodní vesmírnou stanici (ISS), vstupuje do ostré fáze...|X|Článek
Pro Česko bude let historickým milníkem. Svoboda poletí do kosmu téměř padesát let po prvním československém kosmonautovi Vladimíru Remkovi.
Budoucí astronaut má hodnost majora a je v české armádě bojovým pilotem. Právě proto by se měl stát pilotem čtyřčlenné mise Vast-PAM-1, což je pro Česko prestižní záležitost. Pilotů návratového modulu Crew Dragon je totiž na světě asi okolo dvou desítek, přičemž v Evropě jsou zatím pouze dva.
„Velkou motivací i závazkem je pro mě příprava na roli pilota. Moje dosavadní kariéra v armádě, zejména zkušenosti stíhacího pilota, mě na tuto výzvu skvěle připravila. Čeká mě intenzivní výcvik a spousta nové práce, na kterou se moc těším,“ uvedl Svoboda před odletem do Spojených států.
Jeho výcvik bude s ohledem na roli pilota ve srovnání s ostatními astronauty specifický. Bude rozdělen do série výcvikových bloků v Evropě i ve USA. Svoboda bude mít pod kontrolou let od startu kosmické lodi Dragon přes přiblížení a spojení s ISS až po návrat na Zemi.
Jak nedávno řekl Novinkám, let sice řídí automatické systémy, nicméně pilot na ně dohlíží a může nastat situace, kdy musí převzít řízení. I na tyto mimořádné situace se musí připravit.
Svoboda bere to, že by mu měla být svěřena role pilota, jako ocenění české armády, tedy konkrétně toho, že pilotům svých bojových letounů poskytuje sice náročný, ale kvalitní výcvik.
V kalifornském Long Beach zahájí výcvik s týmem Vast. Následovat bude příprava ve společnosti SpaceX v Hawthorne zaměřená na nosnou raketu Falcon 9 a kosmickou loď Dragon, nácvik postupů pro mimořádné situace, oblékání do skafandru, nastupování do kosmické lodi a její opouštění a také částečné a kompletní simulace. Součástí programu bude také měření pro skafandr, který bude při letu používat, a další praktická a letová příprava.
Na ISS se promění ve vědce
Mise Vast-PAM-1 se má uskutečnit v roce 2027 v rámci iniciativy NASA pro soukromé astronautické mise. Dopravu posádky a kosmické lodi Dragon na ISS zajistí raketa Falcon 9 společnosti SpaceX. Evropská kosmická agentura (ESA) na základě dohody se společností Vast zajišťuje pro ČR realizaci mise a přípravu Aleše Svobody jako projektového astronauta. Jeho let musí ještě schválit mezinárodní Multilaterální panel pro operace posádek (MCOP).
„Role pilota s sebou nese mimořádnou odpovědnost. Jako druhý člen velení musí znát systémy lodi a být připraven reagovat v každé fázi letu. Aleš Svoboda při přípravě na tuto roli navazuje na zkušenosti stíhacího pilota. Jeho cesta od vojenského letectví až k přípravě na kosmickou misi je skvělou vizitkou jeho schopností,“ uvedl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Při pobytu na ISS se Svoboda změní ve vědce. Čeká jej práce na výzkumu jak na projektech ESA, tak i na 13 projektech přímo z Česka. Kosmické prostředí je pro testy zcela specifické. Poznatky z něj mohou pomoci například při léčbě rakoviny nebo dokonce při osídlování Marsu.
Většinu posádky Vast-PAM-1 byla představena v první polovině září na mezinárodním Space Summitu v Paříži, který je věnovaný kosmickému výzkumu. Mise by se měl vedle Aleše Svobody zúčastnit Thomas Pesquet z Francie coby velitel a řecký astronaut Adrianos Golemis.
Na oznámení jména čtvrtého člena posádky se čeká.|E|
|T|Hosté Událostí, komentářů týdne rozebrali zemské volby v Německu|D|21.9. 06:13|P|Hosté Událostí, komentářů týdne probrali zemské volby v Německu, plánovaný státní rozpočet na rok 2027 i vztahy Evropské unie a Kanady. Tématem byla t...|X|Nahrávám video
Hosté Událostí, komentářů týdne probrali zemské volby v Německu, plánovaný státní rozpočet na rok 2027 i vztahy Evropské unie a Kanady. Tématem byla také kontroverzní reklama pro sázkovou firmu, ve které účinkovala Sydney Sweeney. Pozvání přijali marketérka Lucie Kubovičová, komentátor ze Seznam Zpráv Jindřich Šídlo, bývalý ministr financí Ivan Pilný, šéfredaktorka Bold News Alice Mikulášová a vodní slalomář a kajakář Vavřinec Hradilek. Pořadem provázel Petr Obrovský.|E|
|T|Dorazí přízemní mrazíky, pocit chladu umocní čerstvý vítr|D|21.9. 06:00|P|Úvod nového týdne do Česka přinese velkou oblačnost s teplotami jen kolem 15 °C, přičemž pocit chladu ještě umocní čerstvý vítr. Mraky s deštěm se pos...|X|Článek
Studený vzduch bude do Česka pronikat ze severních směrů. Na obloze bude převládat proměnlivá oblačnost s místními přeháňkami a pocitovou teplotu bude snižovat čerstvý vítr.
Ve středu lze díky výběžku vyššího tlaku vzduchu očekávat více slunečního svitu a o něco vyšší teploty, ale ve studeném severním proudění budou zase při jasné obloze a bezvětří ranní minima klesat až ke 2 °C a místy se objeví i přízemní mrazíky. V odpoledních hodinách naměříme maxima těsně pod dvacítkou.
Další dny se v brázdě nižšího tlaku vzduchu ponesou opět ve znamení oblačné oblohy a místy se vyskytnou přeháňky. O víkendu by mělo oblaků i srážek ubývat a teploty by měly vystoupat i nad 20 °C.
Chlad umocní čerstvý vítr
V pondělí převládne proměnlivá oblačnost a v severní, severovýchodní a východní části území se vyskytnou přeháňky a občasný déšť. Na zbytku území se srážky vyskytnou jen ojediněle a k večeru začne ubývat i oblačnosti. Po ránu naměříme kolem 7 °C a odpolední maxima vystoupí na 11 až 15 °C, na jižní Moravě až na 18 °C. Rozfouká se. Čerstvý severozápadní vítr bude mít v nárazech rychlost až kolem 55 km/h.
V úterý bude oblačno až polojasno, v horských oblastech přechodně až zataženo. Během dne se místy vyskytnou slabé přeháňky. Ranní minima klesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se oteplí na 12 až 16 °C. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který později odpoledne zeslábne.
Objeví se přízemní mrazíky
Ve středu očekáváme polojasno až oblačno, v dopoledních hodinách se v Jeseníkách a Beskydech místy objeví doznívající přeháňky. Čeká nás velmi chladné ráno, kdy teploty klesnou na 8 až 4 °C, při jasné obloze až na 2 °C a místy se vyskytnou přízemní mrazíky. Odpolední maxima se vyšplhají na 14 až 18 °C a vát bude už jen slabý proměnlivý vítr.
Ve čtvrtek na obloze převládne velká oblačnost a od západu se v Čechách místy přidá občasný slabý déšť. K večeru srážek i oblačnosti bude ubývat. Ranní minimální teploty klesnou na 8 až 4 °C, při jasnu až k 2 °C a opět lze čekat i přízemní mrazíky.
Odpoledne teploměr ukáže 15 až 19 °C, v západní polovině Čech jen kolem 14 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
Oteplení o víkendu
Pátek přinese oblačnou oblohu, na severu a severovýchodě území se místy vyskytnou přeháňky. Později odpoledne se oblačnost začne protrhávat. Ranní minima poklesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se oteplí na 15 až 19 °C. Povane slabý proměnlivý vítr.
Víkend u nás podle předpokladů numerických modelů ovlivní zadní strana tlakové výše, podél níž do Česka začne proudit teplejší vzduch z jižních směrů. Obloha by tak měla být polojasná, jen po ránu se místy vytvoří mlhy a odpolední maxima budou často překračovat i dvacítku.|E|
|T|Středula: Okamžitě chceme otevřít otázku nového daňového systému|D|21.9. 05:45|P|Problémem vládního návrhu státního rozpočtu nejsou výdaje, ale příjmy, říká v rozhovoru pro Novinky předseda Českomoravské konfederace odborových svaz...|X|Článek
Vládní strany se domluvily na rozpočtu, jeho schodek by měl být jen o jednotky miliard korun nižší, než byl původní návrh 389 miliard korun. Jak jste jako odbory spokojeni?
Neposuzujeme rozpočet pouze podle tohoto čísla. Nedělali jsme to nikdy, ani v dobách, kdy se říkalo, že schodek 40 miliard zatíží naše děti. Důležité je, na co je schodek použit.
Problém rozpočtu je, že vychází z hospodářského růstu, který je tažen spotřebou. Takže nemůžeme spotřebu podsekávat. A to by se mohlo stát - pokud by se dostatečně nezvýšily platy a mzdy, pokud by se snížila podpora v nezaměstnanosti, o které se hovoří, tak bychom podsekli spotřebu těch, kteří přicházejí o práci. V neposlední řadě tu je nesmyslný nápad znovuzavést karenční dobu. To by znamenalo, že bychom sebrali peníze lidem, kteří jsou nemocní. A pak je tu další problém, a to je redefinice zákoníku práce, který chce legalizovat švarcsystém.
Znovuzavedení karenční doby ale už spadlo pod stůl, Motoristé s návrhem neuspěli u SPD a ANO.
Ale nepokládám to za věc, při které bych si odvážil říci, že je vyhráno. V Poslanecké sněmovně jsou subjekty, které to měly ve svém programu.
A co říkáte na návrh ministra Aleše Juchelky z ANO snížit podporu v nezaměstnanosti v prvních měsících z 80 procent předchozího průměrného příjmu na 65 procent? Neprosadili jste si ještě, že od toho vláda ustoupí?
Je to naprosto neakceptovatelné. Zatím dohodnuti nejsme. Ministr Juchelka řekl po jednání tripartity, že vláda zvažuje i jinou variantu. Jsme k jednání otevření.
Myslíme si, že lidé, kteří přicházejí o práci, o ni nepřicházejí proto, že by neuměli pracovat, ale protože je tu tlak v autoprůmyslu, ocelářství a dalších odvětvích.
Stát má problém s hlubokým rozpočtovým deficitem, ale rozhodně by to neměli být nemocní nebo nezaměstnaní, kteří by ho měli zaplatit.
Deficit prohlubuje státní dluh, který jednou budou muset příští generace splácet…
Proto by nejdůležitější debata v Česku měla být o tom, jak podpořit růst, jak se ochránit proti případné inflaci, která nám hrozí kvůli problémům v Hormuzském průlivu, válce na Ukrajině a dalším krizím. Řekli jsme vládě, že je potřeba být připravený.
Jak byste se dívali na to, kdyby vláda lepila díry v rozpočtu prodejem státních podniků? Hovořilo se o Explosii i části Letiště Praha.
Myslím, že tento typ jednorázových zbytečných prodejů není dobrý. Podniky, co jste jmenovala, jsou strategické. Obzvlášť v současné době. Bezpečnostních hrozeb tu máme tolik, že uvažovat o prodeji těchto subjektů a jejich privatizaci… Jednorázový příjem by stejně skončil jako jednorázový výdaj.
Je pravda, že zatím většinu úspor hledá vláda Andreje Babiše na straně lidí. Ať už zavedením karenční doby, nebo snížením podpory v nezaměstnanosti, dávek… Nečekal jste, že vláda předloží i návrh přinést do rozpočtu peníze navíc?
To je přesně ten základ. Chyba je systémový deficit veřejných rozpočtů. Co se děje? Za chyby politiků se činí zodpovědnými primárně zaměstnanci a spotřebitelé.
Kdyby to někdo myslel se zaměstnanci vážně, tak přece musí valorizovat daňovou položku započitatelného základu (položka slouží ke snížení základu daně ještě předtím, než se z něj vypočte výsledná 15% nebo 23% daň z příjmů - pozn. red.).
To se ale nestalo. Co to znamená? Že stát bude od zaměstnanců opět inkasovat větší daňový příjem než od jiných skupin, kterým danění dávno snížil. Snížil OSVČ, vysokopříjmovým a podobně. Teď chce sebrat peníze nemocným a nezaměstnaným? Komu dál? To není v pořádku. Na tripartitě jsme řekli, že chceme zastavit tyto kroky a okamžitě otevřít debatu na téma příští podoby daňového systému České republiky.
Debata o důchodech je debatou o daňovém mixu. Zaměstnanec a důchodce tvoří 87 procent příjmů veřejných rozpočtů. To je úplně neuvěřitelné, jak se u nás zvrhla daňová zátěž nespravedlivým způsobem, kdy je nejvíce daněn zaměstnanec a důchodce a nejméně je daňově zatížen podnikatel. Je to obrovská nevyváženost.
Co byste navrhli?
Nebudeme navrhovat konkrétní daň, ale sedněme si za stůl a řekněme si, jak má vypadat nový daňový systém. Protože to, co se odehrává teď, je neudržitelné. Ať proto, jak nám roste deficit, tak i daňové zatížení. Poměr mezi přímými a nepřímými daněmi je stažen primárně na zaměstnance. A my říkáme: už to zastavte!|E|
|T|Ve volbách do ruské Dumy dle prvních výsledků dominuje vládnoucí Jednotné Rusko|D|21.9. 05:38|P|Předběžné výsledky prvních parlamentních voleb v Rusku konaných v době války, které v pondělí brzy ráno zveřejnila ruská volební komise, ukázaly, že v...|X|Článek
Jednotné Rusko získalo po sečtení hlasů z přibližně 58 procent volebních okrsků téměř 58 procent hlasů pro 225 poslanců volených podle stranických kandidátních listin. Dalších 225 zákonodárců bude zvoleno většinovou volbou v jednomandátových okruzích a Jednotné Rusko bylo podle agentury rovněž na dobré cestě k vítězství i ve většině z nich.
Někteří z Rusů, kteří přišli volit například na ruské velvyslanectví v arménské metropoli Jerevanu, se připojili k protiválečné demonstraci a drželi protiválečné transparenty. Protestující se shromáždili také před ruským velvyslanectvím v Berlíně.
Masivní kampaň ve státních médiích a přísná kontrola nad volbami za absence skutečné opozice podle AP prakticky zaručují, že Kreml si udrží pevnou kontrolu nad ruskou politikou i přes rostoucí ekonomické náklady a stále častější útoky ukrajinských bezpilotních letounů hluboko uvnitř země.
Hlasování pro 111 milionů oprávněných voličů začalo v pátek a skončilo v neděli. Týkalo se i obyvatel čtyř ukrajinských regionů, které Moskva po začátku války v únoru 2022 nelegálně anektovala, ale stále nad nimi nemá plnou kontrolu, stejně jako obyvatel poloostrova Krym nelegálně anektovaného v roce 2014.
Volby provázejí zprávy o porušování pravidel, včetně otevírání zapečetěných volebních uren, nezabezpečování dveří volebních místností přes noc a odmítání vydat papírové volební lístky.|E|
|T|Policisté v USA vyjížděli ke zloději v domě, našli tam rozladěného rysa|D|21.9. 05:38|P|Policisté z amerického města Kirkland zaznamenali neobvyklý výjezd ke vloupání do domu, když na místě našli jen poněkud rozladěného rysa. Nikdo naštěs...|X|Článek
Na konci srpna obdržela policie z Kirklandu, jenž leží v aglomeraci Seattlu v americkém státě Washington, oznámení o možném vloupání do domu v oblasti u Moss Bay. Z prvního patra domu totiž jeho majitel zaslechl podivné zvuky, které naznačovaly, že se tam pohybuje cizí osoba.
Po příjezdu na místo však policisté zjistili, že nejde o zloděje, ale o zbloudilého rysa, jenž se dovnitř pravděpodobně dostal otevřeným oknem v prvním patře ze stromu rostoucího vedle domu, když ucítil místní domácí kočku.
Hlídka v domě nasadila dron, jehož pomocí monitorovala pohyb zvířete, a po chvíli se podařilo tohoto velkého kocoura zavřít v jedné místnosti a zajistit tak bezpečí pro všechny přítomné do doby, než dorazili lidé z městského odboru životního prostředí.
Ti dokázali rysa uspat a vynést ven, aniž by kdokoliv z přítomných včetně vlastníka domu i nezvaného zvířecího narušitele utrpěl zranění. A po nějaké době se živá a zcela zdravá objevila také kočka.
Rys si pak do probuzení pobyl na zvířecí záchranné stanici a pak byl vypuštěn zpět do svého přirozeného prostředí ve volné přírodě, informoval web Fox News.|E|
|T|Kdo platí a kolik? Pětina partnerů nezná výši alimentů druhého|D|21.9. 05:35|P|Téměř pětina mužů a žen netuší, kolik platí nebo dostává na alimentech na děti jejich partner či partnerka z bývalých vztahů. Čtvrtina lidí z takzvaný...|X|Článek
Data přinesl čerstvý průzkum agentury MindBridge pro finanční skupinu Partners. Zúčastnilo se ho 800 respondentů ve věku 30 až 60 let, kteří žijí v partnerství či manželství a alespoň jeden z nich má vlastní dítě nebo děti z předchozího vztahu.
Vyplynulo z něj například, že v rodinách, které vychovávají potomky z předchozích vztahů, pozoruje zvýhodňování vlastních dětí 29 procent žen a 14 procent mužů. Takových rodin je v Česku 130 tisíc.
„Obecná představa o spravedlnosti nemusí oběma partnerům stačit. V sešívané rodině je potřeba konkrétně pojmenovat, co se financuje společně, co zůstává závazkem biologického rodiče a jak se bude rozhodovat o mimořádných výdajích na děti,“ komentovala průzkum finanční poradkyně Partners Stanislava Lišková.
Kolik partnerka dostává nebo platí na výživném, nevědělo 24 procent mužů, u žen to bylo méně, 11 procent. V průměru napříč muži a ženami to odpovídá 17 procentům. Dalších 13 procent dotazovaných zase přiznalo, že neví nebo si není jisto výší dárků a dalších úhrad pro děti partnerů z dřívějších vztahů.
Výši výživného v Česku zákon přesně nestanovuje. Rodiče se na částce mohou domluvit sami, jinak rozhodne soud podle potřeb dítěte a příjmů a majetku obou rodičů. Ministerstvo spravedlnosti nabízí jen orientační tabulku podle věku dítěte, pro soudy ale není zavazující. Podle statistik projektu VašeVýživné.cz činily průměrné měsíční alimenty v roce 2024 zhruba 3 200 korun na dítě.
Finanční záležitosti nejsou v sešívaných rodinách tématem číslo jedna, patří ale mezi tři nejčastěji řešené. Rozdílný přístup k výchově dětí řeší občas nebo často 40 procent domácností, následují domácí práce s 37 procenty a finance s asi 35 procenty.
Proti loňskému průzkumu se četnost jednotlivých sporů v sešívaných rodinách zásadně neliší od ostatních párů.
„Peníze v sešívané rodině nejsou jen peníze. Často se stávají odpovědí na otázku, kdo do rodiny skutečně patří a kdo koho má rád. Muži a ženy přitom mohou oba pravdivě popisovat stejnou domácnost, jen ji vidí z jiného místa,“ řekla psycholožka Markéta Šetinová.
„Ten, kdo je blíž každodenní péči, si zpravidla dřív všimne drobných nerovností, kdo platí obědy, komu se koupí boty nebo komu se řekne ne,“ dodala.
Rodiny by se podle ní neměly snažit o absolutní rovnost, ale otevřeně si domluvit principy spravedlnosti.
Tři čtvrtiny sešívaných rodin hospodaří přes dva oddělené účty, jeden společný účet využívá 25 procent domácností. Z párů s oddělenými účty jich 58 procent přispívá na společný provoz podle výše příjmů, 42 procent rozděluje výdaje rovným dílem. Současný model hospodaření vyhovuje přibližně osmi z deseti respondentů.
„Nejdůležitější není společný účet, ale společná dohoda, které oba partneři rozumějí,“ dodala Lišková.|E|
|T|Něco jako rodina, bláznivá komedie s Prachařem, Rambou a Štěpánkem se představuje|D|21.9. 05:25|P|Skupina starých známých přijíždí do vily bohatého muže. Roky ho neviděla, jenže místo očekávaného rozloučení, případně dědictví, na ně čeká perný víke...|X|Článek
Režie novinky se ujala Zuzana Marianková (Známí neznámí a Jedeme na teambuilding). „Lidé v kině uvidí své oblíbené herce v dost nestandardních charakterových polohách. Věřím, že náš film je v něčem jiný, než české a slovenské komedie obvykle bývají, a doufám, že tahle jinakost bude diváky bavit,“ uvedla k obsahu filmu.
Natáčel se během letošního ledna na barokním zámku Luka nad Jihlavou, který je běžně veřejnosti nepřístupný, s nádherným zámeckým parkem v anglickém stylu. Pár scén vzniklo také v Rokycanech a v Berouně.|E|
|T|Mír mezi Turky a Kurdy je v ohrožení|D|21.9. 05:00|P|Mírový proces mezi Tureckem a Stranou kurdských pracujících (PKK), která figuruje na teroristickém seznamu EU, je v nejistotě. Čtyřicetiletý konflikt,...|X|Mírový proces mezi Tureckem a Stranou kurdských pracujících (PKK), která figuruje na teroristickém seznamu EU, je v nejistotě. Čtyřicetiletý konflikt, který si vyžádal přes čtyřicet tisíc obětí, nastoupil diplomatickou cestu ke svému konci v roce 2024. Loni PKK symbolicky složila část zbraní a letos v srpnu Ankara schválila částečnou amnestii pro její bojovníky. K úplnému odzbrojení si kurdská guerilla klade podmínky: zajištění širší výuky kurdštiny na tureckých školách, správní reformy a propuštění vězněných politických lídrů. Turecko ale požaduje bezpodmínečný konec PKK i jejích odnoží za hranicemi. Kurdské síly tak čelí silnému tlaku i v dalších částech Kurdistánu, který leží napříč Tureckem, Sýrií, Irákem a Íránem.
VideoMír mezi Turky a Kurdy je v ohrožení
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Vláda se chystá zasáhnout proti rostoucím cenám paliv. A schválit obří schodek|D|21.9. 05:00|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) by měl v pondělí schválit kroky, které mají řidičům a dopravcům ulevit od vysokých cen pohonných hmot. V neděli to ve vys...|X|Článek
Havlíček návrhy opatření kvůli růstu cen paliv blíže neupřesnil. „Nechceme vzbuzovat jakékoli spekulace. Domluva je, že je řekneme na vládě,“ konstatoval. Vláda už mezi dubnem a červencem omezovala ceny paliv a zaváděla sníženou spotřební daň u nafty.
Paliva zdražují kvůli konfliktu mezi USA a Íránem. Litr benzínu Natural 95 stál ve čtvrtek podle společnosti CCS v průměru 45,55 koruny, litr nafty vyšel na 49,13 koruny.
Kromě cen paliv projedná vláda i rozpočet na příští rok. Podle předsedy Motoristů a ministra zahraničí Petra Macinky má být schodek proti původnímu návrhu nižší. Přesné číslo vládní politici nesdělili. V porovnání s letošním deficitem 310 miliard však bude vyšší.
Macinka uvedl, že koalice chce dále připravit škrty v hodnotě 20 miliard korun, které by reálný výsledek hospodaření v příštím roce zlepšily. Pro rok 2028 pak má být deficit nižší o 60 miliard.
Slibované významné konsolidaci veřejných financí v letech 2028 a 2029 však nevěří předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl. Oba roky budou volební, což snižuje motivaci politiků provádět nepopulární kroky.
„Jediný rok, kdy šlo dělat konsolidaci bezbolestně, je právě příští rok, kdy ale šlapeme na plyn ještě víc, než kdekdo očekával,“ dodal Hampl v pořadu Poledne s Moravcem.|E|
|T|Páv Pípa spí v posteli a byl i na dovolené u moře. Rodina z jihu Čech má netradičního mazlíčka|D|21.9. 04:00|P|Netradičního domácího mazlíčka má doma rodina Vernerových z jihočeského Knína u Temelína. V domě s nimi totiž žije samec páva. Jmenuje se Pípa a je mu...|X|Článek
Páv Pípa chodí za majitelkou i dětmi jako pes. Nechá se chytit, hladit a zobe z ruky. Kateřina Vernerová žije s rodinou na samotě nedaleko Temelína. Na zahradě má několik pávů, žádný z nich ale ochočený není.
„Pípu máme doma od doby, co se vylíhl. Pávice, které máme na zahradě, na jaře snesly vajíčka, ale jedno hnízdo opustily. Vajíčka jsem dala do líhně. Vylíhlo se ale jen jedno. Děti mě přemluvily, že si ho necháme doma. Od té doby tu s námi žije, má nás jako své hejno, mezi ostatní pávy vůbec nechce,“ řekla Vernerová.
Když byl Pípa malý, nosila ho majitelka v ledvince vystlané kapesníkem, a to skoro všude. Do obchodu, jezdila s ním na kole, s rodinou byl karavanem i u moře. Dnes už se do ledvinky nevejde a cestuje ve sportovní tašce nebo kleci.
„On je na nás od mala hrozně fixovaný. Nechce být sám. V posteli se mi vždycky zachumlá do podpaží, přikryjeme se peřinou a spíme. Když jsem ho zkoušela nechat na chvíli samotného doma v kleci, strašně křičel a měl úplně odřený zobák, jak se snažil dostat ven za námi,“ řekla majitelka.
Pípa je i velký gurmán. Nejvíc si pochutná na vajíčkách, banánech a živých červech. Když si jdou děti hrát na zahradu, jde s nimi. Mezi ostatní pávy ale nechce.
„S nimi se zatím ignoruje, ale věřím, že za pár měsíců mezi ně zapadne. Zatím je to ale náš domácí mazel,“ dodala Vernerová.|E|
|T|Řídili jsme Škodu Peaq. Je to vlajková loď, jak se patří|D|21.9. 00:01|P|Na pomezí Rakouska a Německa jsme poprvé vyzkoušeli nový elektromobil Škoda Peaq, který je vrcholem mezi elektrickými vozy mladoboleslavské značky. Pr...|X|Článek
Mladoboleslavská automobilka v letošním roce představila hned dvě zásadní novinky. První byl nejmenší a nejdostupnější elektromobil Epiq, po kterém následoval největší a nejdražší elektrický model Peaq. Že míří na vrchol, přitom symbolizuje už jeho jméno, jehož výslovnost odkazuje na anglický výraz pro vrchol.
Peaq přitom již z dálky působí majestátně, a to především díky délce 4,87 metru. Pozornost ovšem přitahuje i nová maska Tech Deck Face se světelným podpisem ve tvaru písmene T. Podobný styl sice používá i menší Škoda Epiq, Peaq má ovšem dva kolmější vertikální segmenty, Matrix-LED světlomety a liší se i tvary nárazníku.
Z profilu pak vedle originálních disků kol a masivního zadního sloupku zaujmou i výsuvné kliky, které se u škodovky objevují vůbec poprvé. Kliky jsou přitom elektricky pouze výsuvné, samotný mechanismus otvírání je však tradičně mechanický.
Automobilka se tak originálně vyhnula problémům, které se kolem elektrického odjištění klik v posledních letech objevily. Stále však dokázala dosáhnout působivého součinitele odporu vzduchu 0,249, čemuž napomáhají i trysky ostřikovačů poprvé ukryté rovnou do stěračů.
Zcela nové pojetí
Výjimečnost Škody Peaq se opakuje také po otevření dveří, kdy na posádku čeká zcela nové pojetí palubní desky. Za příjemně kulatým volantem, který se stává stále větší raritou, vidíme 10palcový displej přístrojového štítu, který ve středu palubní desky doplňuje 13,6palcový displej infotainmentu.
Ten běží na platformě Android a poprvé je umístěn vertikálně, při troše hrubé síly však není problém s jeho přetočením i do horizontální polohy, ve které ovšem nevydrží. Zatím se navíc nemění ani jeho grafika, lze však očekávat, že v budoucnu se kolem něj budou dít ještě zajímavé věci. Dvojici standardních obrazovek pak může doplňovat ještě head-up displej.
Z kabiny sice zmizela většina tlačítek, automobilka však ponechala alespoň základní ovladače klimatizace a médií. Je ovšem škoda, že se nepovedlo přenést do Peaqu kulaté ovladače s vlastním displejem, kterými disponují modely Superb a Kodiaq. Chválíme však snahu zachovat co nejsnazší ovládání důležitých funkcí vozu takřka poslepu.
Velmi se nám líbily také magnetické bezdrátové nabíječky s chlazením, po kterých telefon necestuje a po nabíjení není přehřátý, skvěle hrající audio Sonos, obrovské střešní okno s plochou 2,1 m2 nebo komfortní sedadla. Ta zaujmou nejen polštářkem na hlavové opěrce, ale také masážní funkcí a certifikací AGR, takže podporují správné držení zad.
Praktičnost kabiny je zkrátka ohromující a slibuje pozoruhodný komfort na cestách, včetně pohodlného odpočinku na nabíječce, kde přijde vhod stoleček rozložitelný mezi předními sedadly či relaxační poloha předních sedadel. Důležitý je však i prostor, kterého je v kabině spousta.
Posadit se komfortně do druhé řady sedadel není žádná výzva ani pro skutečné dlouhány, model Peaq ovšem nabízí i třetí řadu sedadel, do které se dá také vcelku pohodlně usadit. A to i průměrně vzrostlému dospělému. Dětem by zde pak prostor rozhodně chybět neměl.
I v sedmimístné konfiguraci přitom Peaq stále nabízí objem kufru 299 litrů, v pětimístném uspořádání se pak dozadu vejde dokonce 935 litrů. Ani Peaq ovšem nepostrádá přední kufr (frunk) o objemu 37 litrů, kam se vedle nabíjecího kabelu a povinné výbavy vejde i roletka z kufru.
Peaqem za vrcholy
Během prvních jízd jsme většinu času strávili za volantem vrcholné motorizace Peaq 90×, která je osazena dosud největší baterií ve vozech mladoboleslavské automobilky s kapacitou 91 kWh. Díky dvojici elektromotorů jsou poháněna všechna kola, na která putuje nejvyšší výkon 220 kW.
Jak už napovídá zrychlení z nuly na 100 km/h za 6,7 sekundy, vrcholný Peaq umí být na své rozměry překvapivě živý. Zpoza volantu přitom dává pocit, že řídíte skutečně velký vůz. Díky solidnímu odhlučnění a aerodynamice se však silnicemi nese tiše, a to včetně jízdy po dálnicích.
Krátce jsme se však svezli i základní motorizací Peaq 60, s baterií o kapacitě 63 kWh a jedním elektromotorem o výkonu 150 kW. Ačkoliv je rozdíl ve výkonu nezanedbatelný, mile nás překvapilo, že i základní model je naprostou pohodlně použitelný, včetně možnosti svižného předjíždění. Základní motorizace však nabídne nejvyšší rychlost pouze 160 km/h, zatímco verze s větší baterií zvládnou až 180 km/h.
Vyšší rychlosti se však propisují do spotřeby, kterou se nám i s vrcholnou motorizací dařilo držet na německých dálnicích (mimo úseky s neomezenou rychlostí) kolem 20 kWh/100 km. Na tyrolských okreskách pak spotřeba lehce trpěla kopcovitým terénem a hezkými zatáčkami, což nás motivovalo k otestování vozu při svižnější jízdě.
Naše spotřeba se tak na konci cesty pohybovala kolem 21 kWh/100 km, jiným posádkám se však povedlo dosáhnout i hodnot pod hranicí 19 kWh/100 km. Opět tak bude záležet především na jízdním stylu, skutečný test spotřeby si ale necháme až do tradičního testu. Dodejme však, že verze 90× slibuje dojezd přes 600 km, verze 60 pak přes 450 km.
Během jízdy jsme rychle docenili adaptivní podvozek DCC, který v individuálním režimu opět dává na výběr z nespočtu různých nastavení tuhosti. Milým překvapením však bylo i nastavení standardního podvozku v základní motorizaci, který nabízí skvělý kompromis mezi komfortem a jistotou. Ostatně standardní podvozky jdou škodovce i u jiných modelů.
Jedním zklamáním, zvlášť po zážitcích se Škodou Epiq, je však nastavení brzd. Zatímco v Epiqu už mají krásný nástup a hezké dávkování, u Peaqu (podobně jako u Enyaqu a Elroqu na stejné MEB platformě s pohonem zadních kol) působí brzdy lehce gumově. Během prvotního našlápnutí pedálu se moc neděje a pro skutečný brzdný účinek je třeba se do něj víc opřít.
Drobnou omluvou budiž skutečnost, že díky nastavení rekuperace pádly pod volantem a možnosti ovládat vůz pomocí jednoho pedálu (s nastavitelnou intenzitou brzdění) nejsou tradiční brzdy mnohdy ani příliš třeba.
Skutečný vrchol
Škoda Epiq tak během prvních jízd pouze upevnila dojmy, které jsme získali již během premiéry. Designem, prostorností, výbavou i technikou skutečně patří na vrchol nabídky. Automobilce navíc pomáhá dobít nový segment, který se v Česku sotva rozvíjí. Jen mezi premiérou a prvními jízdami totiž v Česku automobilka přijala již 790 objednávek.
Největší zájem přitom panuje právě o vrcholnou motorizaci 90×, jak prozradila automobilka. Zajímavá je pak i popularita nové růžové barvy Rosewood, která se u modelu Peaq objevila vůbec poprvé, zatím je však zcela nejpopulárnější.|E|
